<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1 s1">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="calibre1">
      <div class="s2">
        <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XLII.</h3>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_3">Ot knězě Břečislava, zěti ciesařova.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Potom kněz Oldřich s světa snide,</p>

        <p class="calibre2">syn jeho Bračislav na kniežecí stolec vznide.</p>

        <p class="calibre2">Toho časa Otta Bielý ciesařem bieše,</p>

        <p class="calibre2">ten dcerku krásnu velmi jmieše.</p>

        <p class="calibre2">Tej krásě divit sě k dvoru kniežata jezdiechu,</p>

        <p class="calibre2">a juž po všem světě o jejie kráse mluviechu.</p>

        <p class="calibre2">Té v klášteřě svěcsky chováchu</p>

        <p class="calibre2">a tomu klášteru Sviň-Brod řiekáchu.</p>

        <p class="calibre2">Když Bratislav ju tu vzvědě,</p>

        <p class="calibre2">mezi panici tak povědě:</p>

        <p class="calibre2">„Nebo té dievky dobudu,</p>

        <p class="calibre2">neb svého života zbudu.“</p>

        <p class="calibre2">Do kláštera jede jezdecky,</p>

        <p class="calibre2">ale klášter vybi vojensky.</p>

        <p class="calibre2">Jutka ciesařovně diechu.</p>

        <p class="calibre2">A když Čechy v klášter jdiechu,</p>

        <p class="calibre2">Jutka v šarlatnej kapici</p>

        <p class="calibre2">skry sě za oltářem v kaplici.</p>

        <p class="calibre2">Kněz Jutku z kláštera vyvede,</p>

        <p class="calibre2">a potom s niú na kóň vsěde.</p>

        <p class="calibre2">Bradáči řětězem vrata připěchu</p>

        <p class="calibre2">a zatiem k oděniu dospěchu.</p>

        <p class="calibre2">A když sě konvrši s svými liudmi snidú,</p>

        <p class="calibre2">proti kněziu mocně pojidú.</p>

        <p class="calibre2">Kněz bradáče silně sěčieše,</p>

        <p class="calibre2">Jutka v úžěsti knězě jako řěpí sě držieše.</p>

        <p class="calibre2">Některý konvrš bez ruky stojieše,</p>

        <p class="calibre2">druhý bez nohy ležieše,</p>

        <p class="calibre2">třetí přěs veš chřbet saděl jmieše,</p>

        <p class="calibre2">čtvrtý juž bez duše bieše.</p>

        <p class="calibre2">Rětěz velmi tlustý mečem přětě kněz Bračislav,</p>

        <p class="calibre2">i vyněde s Jutkú z dvoru, a jsa zdráv.</p>

        <p class="calibre2">Ciesař, když to vzvědě,</p>

        <p class="calibre2">na vojnu zapovědě.</p>

        <p class="calibre2">Je sě na tom přisahati,</p>

        <p class="calibre2">že jeho stolec drbí u Boleslavi státi.</p>

        <p class="calibre2">Bračislav, když to vzvědě,</p>

        <p class="calibre2">zemanóm tako povědě:</p>

        <p class="calibre2">„Třěba-l‘ mu sě v Čechách vztéci,</p>

        <p class="calibre2">a jáz budu v Němcích žieci.“</p>

        <p class="calibre2">Knieni, když tu radu vzvědě,</p>

        <p class="calibre2">múdřě velmi kněziu povědě,</p>

        <p class="calibre2">řkúc: „Nebyla by to dobrá rada;</p>

        <p class="calibre2">stala by sě pro to věčšie sváda.</p>

        <p class="calibre2">Jáz pojedu proti otciu svému,</p>

        <p class="calibre2">snad to přivedu k skončěniu dobrému.“</p>

        <p class="calibre2">I jede knieni proti otciu svému</p>

        <p class="calibre2">i počě dobývati milosti svému milému.</p>

        <p class="calibre2">Ciesař nechtieše po jejie vóli učiniti,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Nechciu své přísahy zrušiti.</p>

        <p class="calibre2">Přisáhl sem, že drbí mój stolec u Boleslavi býti;</p>

        <p class="calibre2">dal-li bych mu milosť, drbil bych to zrušiti.“</p>

        <p class="calibre2">Dci vecě: „Snadno jesť toho popraviti.</p>

        <p class="calibre2">Daj mně stolec, jáz jej chciu tu postaviti.“</p>

        <p class="calibre2">Podle té rady káza svój stolec v Boleslavi postaviti,</p>

        <p class="calibre2">českému kněziu káza k sobě přijití.</p>

        <p class="calibre2">Ktož jest v Boleslavi býval,</p>

        <p class="calibre2">ten jesť, ač chtěl, ten stolec vídal.</p>

        <p class="calibre2">Tehdy da za věno ciesař zěti svému,</p>

        <p class="calibre2">Bračislavovi udatnému,</p>

        <p class="calibre2">a řka: „Když ciesař k dvoru pozove tebe,</p>

        <p class="calibre2">pusť oheň za míliu okolo sebe.“</p>

        <p class="calibre2">To viec kniežata česká za právo vzěchu,</p>

        <p class="calibre2">a proto orliciu v plameném ščítě nosiechu.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
