<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XCII.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Ot násilé, ješto král pánóm českým činil.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Léta ot narozenie syna božieho</p>

      <p class="calibre2">po tisiúciu po dvú stú po šesti dcát čtvrtého,</p>

      <p class="calibre2">lad veliký v zemi bieše;</p>

      <p class="calibre2">pro to mnoho liudí, a najviec Plzňan, mřieše.</p>

      <p class="calibre2">Potom král počě o svých netbati,</p>

      <p class="calibre2">města i vsi pocě Němcóm dávati.</p>

      <p class="calibre2">Němcóv sě je zdiú hraditi,</p>

      <p class="calibre2">pánóm počě násilé činiti.</p>

      <p class="calibre2">Své vládařě na Vítkovice spusti,</p>

      <p class="calibre2">násile jiným pánóm činiti přepustí.</p>

      <p class="calibre2">Pro to sě páni někteří rozhněvachu,</p>

      <p class="calibre2">Rudolta, krále říšského, na-ň pozvachu,</p>

      <p class="calibre2">řkúc: „Lépe jesť dědinu pustu jmieti,</p>

      <p class="calibre2">než Němci budu královým kázáním držěti.“</p>

      <p class="calibre2">Rudolt do Rakús přijede,</p>

      <p class="calibre2">král, po němečskej radě, k němu jede.</p>

      <p class="calibre2">Tu král Rudoltovi všě své země vzda:</p>

      <p class="calibre2">Rudolt, jiné sobě obdržav, Čechy a Moravu královi vzda.</p>

      <p class="calibre2">Král, upustiv za rohy, počě za ocas chvátati,</p>

      <p class="calibre2">i je sě na Rudolta jako bez vesla proti vodě hrabati.</p>

      <p class="calibre2">Ach běda krále šlechetného,</p>

      <p class="calibre2">že neschová jazyka přirozeného,</p>

      <p class="calibre2">jímž byl dobyl jmene dobrého,</p>

      <p class="calibre2">také sbožie velikého;</p>

      <p class="calibre2">s nímž by mohl viece dobyti,</p>

      <p class="calibre2">své nepřátely všecky zbíti!</p>

      <p class="calibre2">I je sě král svých tupiti,</p>

      <p class="calibre2">a kdež moha, je hubiti.</p>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_4">O Závišovi.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Závišiu, výborného rytieřě, z země vypudí,</p>

      <p class="calibre2">Vítkovice s Úščského hradovišče zapudi.</p>

      <p class="calibre2">Budivojovicě otje Čiečovi,</p>

      <p class="calibre2">Poděbrady Vilémovi.</p>

      <p class="calibre2">Kladsko otje Zvieřětickým</p>

      <p class="calibre2">a Luně Žirotinským.</p>

      <p class="calibre2">Jiným pánóm otje mnoho jiného,</p>

      <p class="calibre2">činieše jim mnoho zlého.</p>

      <p class="calibre2">Pána Benešě káza u věži užžieci.</p>

      <p class="calibre2">Ti skutci nemohú j’mu dobřě stéci.</p>

      <p class="calibre2">Vdovy k Bohu na-ň žalováchu,</p>

      <p class="calibre2">i sirotci na-ň plakáchu.</p>

      <p class="calibre2">Těch hlas právě přěd Bóh jdieše,</p>

      <p class="calibre2">neb jim ot krále násile bieše.</p>

      <p class="calibre2">Pro to, když mu Čechóv třěba bieše,</p>

      <p class="calibre2">hotové služby ot nich jmieti nemožieše.</p>

      <p class="calibre2">Čie kleščě liška ohryzla vědúci,</p>

      <p class="calibre2">vzdálila sě ot něho, a potřebu jmajúci.</p>

      <p class="calibre2">Takéž král nesmě Čechóv u potřebu přivinúti,</p>

      <p class="calibre2">věda, že nemohú túhu toliko zlého zapomenúti.</p>

      <p class="calibre2">Vecě král: „Až sě z vojny vráciu,</p>

      <p class="calibre2">zavaliu Čechóm velikú práciu.</p>

      <p class="calibre2">Chciu Petřín pavlakú přistřieti,</p>

      <p class="calibre2">na pražském mostu nebude Čecha viděti.“</p>

      <p class="calibre2">Právě živ býti nerodieše,</p>

      <p class="calibre2">když tu řěč zjevně mluvieše.</p>

      <p class="calibre2">Málo Čechóv s sobu poje,</p>

      <p class="calibre2">s Němci jide, juž je svoje.</p>

      <p class="calibre2">Závise s svú bratřiú s Rudoltem tu jdieše,</p>

      <p class="calibre2">to králiu českému velmi škodno bieše;</p>

      <p class="calibre2">neb ten jeho moc všiucku vědieše,</p>

      <p class="calibre2">v jeho vojsku přátely jmějieše.</p>

      <p class="calibre2">Když za jutra juž boj chtiechu vzieti,</p>

      <p class="calibre2">Závišě káza královi povědieti,</p>

      <p class="calibre2">chtěl-li by mu milostiv býti,</p>

      <p class="calibre2">chtěl by mu za jutra užitečně poslúžiti.</p>

      <p class="calibre2">Král k tej řeči nerodi i stanu přistaviti,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Než bych to učinil, raději sě dám zabiti.“</p>

      <p class="calibre2">Tehdy král s Němci proti Rudoltovi u boj vnide,</p>

      <p class="calibre2">a po hřiechu ten tu snide.</p>

      <p class="calibre2">Ta túha sta sě v svatého den Rufa u pátek,</p>

      <p class="calibre2">ten svatý mučenník jesť veliký svátek,</p>

      <p class="calibre2">léta ot narozenie syna božieho</p>

      <p class="calibre2">po tisiúciu po dvú stú po sedmi dcát osmého.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
