<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">CII.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">O zlých obyčejích českých.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Pak sě češčí páni zlých obyčějóv přijechu,</p>

      <p class="calibre2">za kratochvíl v kostky jhrajiechu.</p>

      <p class="calibre2">Z něhož dřieve lotróm za zlé jmiechu,</p>

      <p class="calibre2">toho sě sami páni přidržiechu,</p>

      <p class="calibre2">řkúc: „To v jiných zemiech lotři činie,</p>

      <p class="calibre2">a velikým bláznovstvem sě vinie.“</p>

      <p class="calibre2">Obyčěje sě zlého přijímáchu,</p>

      <p class="calibre2">a dobrého nic netbáchu.</p>

      <p class="calibre2">Chceš-li sě ciuzích obyčějóv ty přijieti,</p>

      <p class="calibre2">hlédaj, móžeš-li to v kterej zemi uzřieti,</p>

      <p class="calibre2">by ciuzozemcě při sobě jměli</p>

      <p class="calibre2">a v svú radu je púščěli.</p>

      <p class="calibre2">By vy sě téhož přijeli,</p>

      <p class="calibre2">toho by užitek i česť jměli.</p>

      <p class="calibre2">Ale ot zlého sě nectného obyčěje přijieti,</p>

      <p class="calibre2">to jesť, ztrátě ctné jmě, zlé jmieti.</p>

      <p class="calibre2">A pro zlý příklad na svój jazyk juž nic netbajú,</p>

      <p class="calibre2">a za česť v kostky jhrajú.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy sě jechu bez popruhóv kláti,</p>

      <p class="calibre2">a panny jim za dar počěchu chrústóv sláti.</p>

      <p class="calibre2">Jechu sě ciuzím paním slúžiti:</p>

      <p class="calibre2">toho bieše viece, ale mrzí mě i mluviti.</p>

      <p class="calibre2">Tak páni svú kratochvil jmiechu,</p>

      <p class="calibre2">a menší zemiu hubiechu.</p>

      <p class="calibre2">Neby, kto sě za pravdu postavě,</p>

      <p class="calibre2">ni kto česku česť opravě.</p>

      <p class="calibre2">Páni kostku a klánie plodiechu,</p>

      <p class="calibre2">a měščěné s hostmi o nich sě radiechu.</p>

      <p class="calibre2">Neb měščěné nesměchu nikam vyněti,</p>

      <p class="calibre2">pro to jim nemohú déle hověti.</p>

      <p class="calibre2">Pan Jindřich a pan Jan v Sedlciu biesta,</p>

      <p class="calibre2">Rémunt a Hynek u Prazě kratochvíl jmiesta.</p>

      <p class="calibre2">Ty pány Horníci s měščany jednoho dne jechu</p>

      <p class="calibre2">a životy jim otjeti inhed chtiechu.</p>

      <p class="calibre2">Toho učiniti někteří nedadiechu,</p>

      <p class="calibre2">však je tvrdě schovachu.</p>

      <p class="calibre2">Juž vidíte, ktož na vysokém stavu jmá výhledí,</p>

      <p class="calibre2">a vsdy kratochvil jmaje, na radě nesedí,</p>

      <p class="calibre2">ten v svú rukú jmá jistú škodu</p>

      <p class="calibre2">i sobě i svému rodu.</p>

      <p class="calibre2">Ta sě hanba šlechticóm nikdy nestávala,</p>

      <p class="calibre2">a ta příhoda chlapóm vnadu dala.</p>

      <p class="calibre2">By chtěli právě rozuměti,</p>

      <p class="calibre2">nedali by ciuzím v Čechách té moci jmieti.</p>

      <p class="calibre2">Neustaviční jsú časové:</p>

      <p class="calibre2">již dnes střiebro dávajú, zájtra budú vrahové.</p>

      <p class="calibre2">Chlap svú voliú tobě nic nedá,</p>

      <p class="calibre2">pánkaje tobě, svého časa hledá.</p>

      <p class="calibre2">Moci-li-ť bude kdy s tě býti,</p>

      <p class="calibre2">káže-ť své i s lichvú zaplatiti.</p>

      <p class="calibre2">Juž vidíte, páni, dobré-li ste rady,</p>

      <p class="calibre2">dávajúce ciuzozemcóm v zemi hrady.</p>

      <p class="calibre2">By vás nejměli kde schovati,</p>

      <p class="calibre2">nedrzli by byli na vy vstáti.</p>

      <p class="calibre2">Přietelé těch pánóv dotad sě ručichu,</p>

      <p class="calibre2">až je však i vypravichu.</p>

      <p class="calibre2">Však za chlapie syny své dcery otdati musichu,</p>

      <p class="calibre2">ale však jim potom jich děti vrátichu.</p>

      <p class="calibre2">Neb dietky o roce a málem stařějšie biechu,</p>

      <p class="calibre2">a šlechetné dietky u Horníkóv umřieti chtiechu.</p>

      <p class="calibre2">A pro to je i vrátichu,</p>

      <p class="calibre2">a také že přietelie za to mluvicím.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
