<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XCIII.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Ot Rudolta, krále říského.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Rudolt po boju do Čech pojide,</p>

      <p class="calibre2">ale markrabie bramburský přijide,</p>

      <p class="calibre2">chtě za královicě s ním boj vzieti.</p>

      <p class="calibre2">Vzvěděv to Rudolt, počě za sě jeti.</p>

      <p class="calibre2">Bramburský markrabie v zemiu sě uváza,</p>

      <p class="calibre2">svého rodicě, Vaňka královice, do Sas nésti káza,</p>

      <p class="calibre2">Závišě Vítkovic královu poje</p>

      <p class="calibre2">a jmě proti Němcóm prospěšné boje.</p>

      <p class="calibre2">Měščěné na města mnoho Němcóv pustiechu,</p>

      <p class="calibre2">s nimiž měščěné zemanóm mnoho zlého učinichu.</p>

      <p class="calibre2">Zpleniece je, i sežžiechu,</p>

      <p class="calibre2">zejmúce je, z nich dušiu vypudiechu.</p>

      <p class="calibre2">Sami páni jechu sě vaditi,</p>

      <p class="calibre2">to počě zemi najviece škoditi.</p>

      <p class="calibre2">Opěť sě jechu mířiti,</p>

      <p class="calibre2">na Němce jiezdy činiti.</p>

      <p class="calibre2">Časté boje s Němci jmieváchu</p>

      <p class="calibre2">a mnoho jich na Němcích obdržěváchu.</p>

      <p class="calibre2">Pan Ctibor z Lipnicě okolo Prahy,</p>

      <p class="calibre2">Jaroslav Jablonský okolo své drahy.</p>

      <p class="calibre2">V Albrechticích Mutyně Skuhrovský,</p>

      <p class="calibre2">u Hořimivsi Mutyně Vřěščovský,</p>

      <p class="calibre2">Tas Wissemburský, Beltrám s trúbú Zebinský,</p>

      <p class="calibre2">pan Hynek, slovutný rytieř, vojensky</p>

      <p class="calibre2">ciuzozemcě podstúpichu,</p>

      <p class="calibre2">tu jich mnoho velmi zbichu.</p>

      <p class="calibre2">Pan Hynek z Dubé také rány dáváše,</p>

      <p class="calibre2">ot jeho rázóv jako hrom hřímáše.</p>

      <p class="calibre2">Mlatem německé helmy kováše,</p>

      <p class="calibre2">z nichž světlý oheň prcháše.</p>

      <p class="calibre2">Bez přěstánie vzdy křičieše:</p>

      <p class="calibre2">„Vrtněte sě na ně, hrdiny, spěše!“</p>

      <p class="calibre2">Jeho hrdinstvem Čechy vychozováchu,</p>

      <p class="calibre2">jemu všiu chválu vzdáváchu.</p>

      <p class="calibre2">Kdež sě Čechy s Němci potkáchu,</p>

      <p class="calibre2">mezi sobú Němci vztázáchu:</p>

      <p class="calibre2">„Vidíte-li z Dubé pana Hynka?</p>

      <p class="calibre2">Proti jeho ranám jsú naši helmové jako dýnka.“</p>

      <p class="calibre2">Jakž jej brzo vzvěděchu,</p>

      <p class="calibre2">tak sě na běh otdadiechu.</p>

      <p class="calibre2">Tak sě jeho Němci bojiechu,</p>

      <p class="calibre2">až jej Dětřichem Berúnským zoviechu.</p>

      <p class="calibre2">Pro to sě Němcóm české baby smějiechu;</p>

      <p class="calibre2">neb kdežkoli je uzřiechu,</p>

      <p class="calibre2">Hynkem Dubským je strašiechu.</p>

      <p class="calibre2">Neb dřieve Čechy túhu jmiechu,</p>

      <p class="calibre2">že je Němci právě zahladiti chtiechu.</p>

      <p class="calibre2">Když vládyky do města přijediechu,</p>

      <p class="calibre2">koblúk k nim přivrhúce, hlavy jim setniechu.</p>

      <p class="calibre2">To sě ot měšcan vládykám dálo,</p>

      <p class="calibre2">mé oko to často vídalo.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy kněz Jan, šlechetný biskup, snide,</p>

      <p class="calibre2">po něm Dobeš na biskupí stolec vznide.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
