<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">CIV.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">O Míšeňských nemilosti.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Pak té nemúdrosti kněz sě dopusti,</p>

      <p class="calibre2">že v témdni, Heřmanovi hrad otjem, Míšňany na-ň vzpusti.</p>

      <p class="calibre2">Míšněné jechu sě země hubiti,</p>

      <p class="calibre2">a Čechy jmúce, nemilostivě mučiti.</p>

      <p class="calibre2">Nemohl-li dáti ale kořec ovsa, Čecha zabichu,</p>

      <p class="calibre2">neb jej jinak v síle zhubichu.</p>

      <p class="calibre2">Dlani jim prořěžiúce, žiniu jim provláčiechu,</p>

      <p class="calibre2">a tak je nebožátka po hradu i jinudy vodiechu.</p>

      <p class="calibre2">Kněz, to vida, sě smějieše,</p>

      <p class="calibre2">ni jim pro to kdy co dieše.</p>

      <p class="calibre2">Vilém Zajiec, nelstivý přietel jazyka svého,</p>

      <p class="calibre2">ten udatný šlechtic je sě žěleti toho zlého.</p>

      <p class="calibre2">Dostřěh sě jich, i zbi Míšňan mnoho,</p>

      <p class="calibre2">nebo biechu dóstojni toho.</p>

      <p class="calibre2">Ten šlechtic věrný Míšňanóm cti ukráti,</p>

      <p class="calibre2">ni sě směchu viec na tu stranu postáti.</p>

      <p class="calibre2">Čechy sě přěd hradem položichu,</p>

      <p class="calibre2">na přědhradiu Míšňany a Korutany pobichu.</p>

      <p class="calibre2">Tu Vítek Ojieřovic hrdinsky sě jměl,</p>

      <p class="calibre2">ten šlechetný rytieř prvý nepřátely projel.</p>

      <p class="calibre2">Ale juž právě jat bieše,</p>

      <p class="calibre2">by sě neopravil spieše.</p>

      <p class="calibre2">Tu zabichu Kamýka, rytieře udatného,</p>

      <p class="calibre2">a Čechy jechu Aufsteinéřě, hrabiu korutanského.</p>

      <p class="calibre2">Tu pan Jan z Stráže po nepřieteliech udatně jedieše,</p>

      <p class="calibre2">a ovšem po nich v hrad vendieše,</p>

      <p class="calibre2">by byl s ním most u přiekop neleťal.</p>

      <p class="calibre2">Na ten boj sem jáz z města hleďal.</p>

      <p class="calibre2">A když Čechy s Němci boj jmiechu,</p>

      <p class="calibre2">tehdy Čechóvé Němce u městě tepiechu.</p>

      <p class="calibre2">V zástupiech Čechy po městu chodiechu,</p>

      <p class="calibre2">ale Němci v svých domiech zatvořeni sědiechu.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
