<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1 s1">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="calibre1">
      <div class="s2">
        <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">L.</h3>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_3">O míšeňskej a o saskej vojně.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Potom král pro knězě moravského</p>

        <p class="calibre2">pobi Liutolta, vévodu rakúského.</p>

        <p class="calibre2">Pak jide na knězě srbského,</p>

        <p class="calibre2">točiúš na markrabiu míšeňského.</p>

        <p class="calibre2">Hvozdec hrad král blíz Míšně postavi</p>

        <p class="calibre2">a voje přěd Mišněm zstavi.</p>

        <p class="calibre2">Na Míšni Beneda, udatný Čech, bieše,</p>

        <p class="calibre2">ten královu nemilosť jmějieše.</p>

        <p class="calibre2">Král za věrú káza Benedě k sobě sníti,</p>

        <p class="calibre2">i počě sám s ním mluviti.</p>

        <p class="calibre2">Vzpomanu král, že Beneda za věru chtieše krále zabiti,</p>

        <p class="calibre2">i zamysli nevěry nevěru pomstiti.</p>

        <p class="calibre2">I otáza j’ho král, co by mohl svým mečem zdieti?</p>

        <p class="calibre2">Beneda vecě: „Chciu jím dva zřnovy přetieti.“</p>

        <p class="calibre2">Diviu sě, ač ta řěč mohla pravdú býti.</p>

        <p class="calibre2">A snad sě chtěl pochlubiti.</p>

        <p class="calibre2">Neb také mohla by ta síla k mečiu přistúpiti,</p>

        <p class="calibre2">a ž’by řěč pravdu mohla býti,</p>

        <p class="calibre2">jakž sě čte o Rulantovi,</p>

        <p class="calibre2">když sě stala škoda od pohan Karlovi.</p>

        <p class="calibre2">Neb snad krále tu řěčiú chtěl uhroziti</p>

        <p class="calibre2">a pro to snad i chtěl to mluviti.</p>

        <p class="calibre2">Král, jako chtě ohledati, i vzě meč ot něho,</p>

        <p class="calibre2">ohleduje meč, i prokla třiesla jeho.</p>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_4">O knězi Břětislavovi a o Zderadovi.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Ot Míšně posla král syna svého</p>

        <p class="calibre2">Bračislava na knězě saského,</p>

        <p class="calibre2">a s ním múdrého pana Sderada.</p>

        <p class="calibre2">Prostřěd Sas přijide kněziu dětinná vnada,</p>

        <p class="calibre2">je sě se panici v řěcě chladiti.</p>

        <p class="calibre2">Sderad je sě kněziu mluviti,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Snad si nebýval u příhodách.</p>

        <p class="calibre2">Kúpě sě v nepřietelských vodách,</p>

        <p class="calibre2">mníš sě kúpě u Vltavě?</p>

        <p class="calibre2">By chtěl znamenati pravě,</p>

        <p class="calibre2">v oděniu by na ořiu sědal,</p>

        <p class="calibre2">na všě strany právě hlédal,</p>

        <p class="calibre2">nepřátel sě ostřiehaje,</p>

        <p class="calibre2">skoro-li vyniknu z háje.“</p>

        <p class="calibre2">Kněz sě na Sderada je hněvati,</p>

        <p class="calibre2">neudatné ckety jemu dávati,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Nežuj mne! Však mám svá léta.</p>

        <p class="calibre2">Byl’s všě své dny neudatná cketa!“</p>

        <p class="calibre2">I káza j’mu s lepšími přěd jeden hrad hnáti,</p>

        <p class="calibre2">a kněz je sě se panici kúpati.</p>

        <p class="calibre2">Jeda preč Sderad, vecě: „Strach mě otjeti;</p>

        <p class="calibre2">ostaly sú tuto samy děti.“</p>

        <p class="calibre2">A kdyžto juž pryč jedieše,</p>

        <p class="calibre2">veždy-ť on za sě hledieše.</p>

        <p class="calibre2">Sderad málo pryč otjede,</p>

        <p class="calibre2">jednož ti prach nad knězěm vznide.</p>

        <p class="calibre2">Sderad honciu káza, co by tu bylo, ohledati,</p>

        <p class="calibre2">a v naděju vojsku káza za sě hnáti.</p>

        <p class="calibre2">Nali-ť Sasici na kněz udeřili,</p>

        <p class="calibre2">a juž pánóv mnoho dobrých zbili.</p>

        <p class="calibre2">Kněz čist niti s málem stojieše</p>

        <p class="calibre2">a hrdinsky sě bránieše.</p>

        <p class="calibre2">Juž na-ň Sasici ssědáchu,</p>

        <p class="calibre2">a kopí jim podáváchu.</p>

        <p class="calibre2">Sderad sě mezi Sasice vrazě,</p>

        <p class="calibre2">ot knězě je otrazě.</p>

        <p class="calibre2">Tu Sasicóv mnoho zbichu,</p>

        <p class="calibre2">škody veliké i hanby zbychu.</p>

        <p class="calibre2">Po tom znamenaj každý mladý!</p>

        <p class="calibre2">Již netbáte stařějších rady,</p>

        <p class="calibre2">vězte to, že obyčěji učie starého,</p>

        <p class="calibre2">příhody činie múdrého.</p>

        <p class="calibre2">Kohož příhoda a obyčej nenaučí,</p>

        <p class="calibre2">dotad každý jako šcměl bez smysla hlučí.</p>

        <p class="calibre2">Pro ten skutek Čechy sě rozřevnichu</p>

        <p class="calibre2">a své škody i hanby pomstichu.</p>

        <p class="calibre2">Teprv sě i jechu země hubiti,</p>

        <p class="calibre2">Sasicě i s dětmi bíti.</p>

        <p class="calibre2">Tehdy král Sasicě i Srby pobi</p>

        <p class="calibre2">a jich země mnoho doby.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
