<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXXIV.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">O českém boji s Němci.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Toho léta kněz Bedřich s světa snide,</p>

      <p class="calibre2">na jeho stolec syn jeho Otta vznide.</p>

      <p class="calibre2">Toho léta teké pohani Jeruzalema dobychu,</p>

      <p class="calibre2">a co bylo v něm křěsťan, všecko zbichu.</p>

      <p class="calibre2">Pak kněz Otta, opravovav zemiu i svój jazyk v ctnosti,</p>

      <p class="calibre2">i snide v dobrej starosti.</p>

      <p class="calibre2">Po něm jeho syn Václav jako raní květ vznide,</p>

      <p class="calibre2">ale že pravé vláhy nejme, siře snide.</p>

      <p class="calibre2">Počě velmi Němce milovati</p>

      <p class="calibre2">i dědiny jim dávati.</p>

      <p class="calibre2">Pro to jej u věži zahubichu,</p>

      <p class="calibre2">Němcóv tehdy mnoho zbichu.</p>

      <p class="calibre2">Bratra jeho Přěmysla knězěm učinichu,</p>

      <p class="calibre2">toho také pro Němcě vypudichu.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy knězě Otty bratr, Bračislav, po Daněliu biskupem bieše,</p>

      <p class="calibre2">ten knězě-miesto zemiú vladieše.</p>

      <p class="calibre2">Ten kněz Srby hrdinsky pobi,</p>

      <p class="calibre2">mnoho jim měst a tvrzí doby.</p>

      <p class="calibre2">Kněz Přěmysl do Čech s Němci sě vráti,</p>

      <p class="calibre2">na Bojištiu smě udatně státi;</p>

      <p class="calibre2">neb ciesařovu moc všiucku s sobu jmějieše</p>

      <p class="calibre2">jedno že samého ciesařě nebieše.</p>

      <p class="calibre2">Čechy sě do Prahy snidú,</p>

      <p class="calibre2">na Bojiště k nim vesele vznidú.</p>

      <p class="calibre2">Neb to prorokováno diechu,</p>

      <p class="calibre2">že na Bojištiu Čechy jisto svítězstvie jmiechu.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy zima veliká bieše</p>

      <p class="calibre2">a také liútě mrznieše.</p>

      <p class="calibre2">Čechy u Praze dosti tepla jmiechu,</p>

      <p class="calibre2">Němci na poliu studeni biechu.</p>

      <p class="calibre2">Když sě Němci s Čechy snidú,</p>

      <p class="calibre2">Čechy Němcě udatně podjidú.</p>

      <p class="calibre2">Knězě Přěmysla zabichu,</p>

      <p class="calibre2">tři tisiúcě a dvě stě Němcóv jmenovaných zbichu.</p>

      <p class="calibre2">Krev po mečích v ňadra tečieše</p>

      <p class="calibre2">a v nadřiech jim zmrznieše.</p>

      <p class="calibre2">A když doma oděnie svláčiechu,</p>

      <p class="calibre2">po jistbě krvaví potoci tečiechu.</p>

      <p class="calibre2">Zač by byli tu česť dali,</p>

      <p class="calibre2">když sú juž v svých domiech stali,</p>

      <p class="calibre2">a’no jich meči ščrbivi biechu,</p>

      <p class="calibre2">z oděnie krvaví potoci tečiechu,</p>

      <p class="calibre2">avšak sami zdrávi biechu,</p>

      <p class="calibre2">kořisť jich panie vidiechu!</p>

      <p class="calibre2">Slušie každému dobrým býti,</p>

      <p class="calibre2">neb jeho česť budu po stě let mluviti.</p>

      <p class="calibre2">V tom boju mezi nálepšími Chval bieše,</p>

      <p class="calibre2">ten na ščítě ostrvu jmějieše.</p>

      <p class="calibre2">Tu ostrva k jmeni přijide,</p>

      <p class="calibre2">slušno by bylo slyšěti, kak ten rod najprv vznide.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
