<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LIII.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Od prvého králova syna.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Pak král Vratislav snide,</p>

      <p class="calibre2">bratr jeho Kunrát na kněžský stolec vznide.</p>

      <p class="calibre2">Neb zeměnie Bračislavovi země nechtiechu dáti,</p>

      <p class="calibre2">že směl živ proti otciu vstáti,</p>

      <p class="calibre2">řkúc: „Dámy-li jemu toho užiti,</p>

      <p class="calibre2">též nem budú našě děti činiti.“</p>

      <p class="calibre2">Ciesař jim práva toho pochváli,</p>

      <p class="calibre2">a pro to sú byli Kunráta z Moravy pozvali.</p>

      <p class="calibre2">Kněz Kunrát v prvém létě snide,</p>

      <p class="calibre2">kněz Bračislav k ciesařovi jide.</p>

      <p class="calibre2">Tu sě přěd ním o zemiu súdi,</p>

      <p class="calibre2">i vyvede na to dobré liudi,</p>

      <p class="calibre2">že, ač jesť zlé vóle málo proti otciu pojměl,</p>

      <p class="calibre2">však jesť proti otciu v boj nevněl,</p>

      <p class="calibre2">a pro vóliu ješče i jeden nenie otsúzen.</p>

      <p class="calibre2">Pro to slovo by ciesařem k zemi přisúzen.</p>

      <p class="calibre2">Pak kněz Bračislav Polany pobi</p>

      <p class="calibre2">a mnoho polské země doby.</p>

      <p class="calibre2">Pak sě je s strýčěnú bratřiú vaditi,</p>

      <p class="calibre2">chtě je z Moravy vypuditi;</p>

      <p class="calibre2">neb Vršovici je vadiechu</p>

      <p class="calibre2">a, by bratřie u míru byli, tomu nechtiechu.</p>

      <p class="calibre2">Bračislav na bratřiu do Moravy jede,</p>

      <p class="calibre2">bratr jeho Svatopluk proti jemu vyněde.</p>

      <p class="calibre2">Když na poliu bratry proti sobě stojiesta,</p>

      <p class="calibre2">oba knězě náhodú na horu přijedesta,</p>

      <p class="calibre2">a jakž sě brzo uzřěsta,</p>

      <p class="calibre2">sieci sě bratry chtiesta.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy Svatopluk bratru povědě:</p>

      <p class="calibre2">„Báťo, jáz to dobřě vědě,</p>

      <p class="calibre2">že liudie naši okolo nás kuso sladie;</p>

      <p class="calibre2">chtiec nás užívati, ny v hromadu vadie.</p>

      <p class="calibre2">Poslúchaj mne, bratřě mój!</p>

      <p class="calibre2">Ty se mnú s pokojem stój.</p>

      <p class="calibre2">Když ny naši liudie smějú vaditi,</p>

      <p class="calibre2">dajvě sě jim spolu bíti,</p>

      <p class="calibre2">ati kniežat a bratří nevadie,</p>

      <p class="calibre2">a za střiebro, což sú ot nás vzěli, svá těla posadie.</p>

      <p class="calibre2">Bračislavovi by ta řěč mila,</p>

      <p class="calibre2">i vecě: „Báťo, ten jesť pravá vila,</p>

      <p class="calibre2">kterýž pro řěč ciuzieho</p>

      <p class="calibre2">nepřietel jesť svého bližnieho.</p>

      <p class="calibre2">Když nás zlý liud smie vaditi,</p>

      <p class="calibre2">dávě jim toho zlým užiti.“</p>

      <p class="calibre2">Knězě sě tajně mírem rozjedesta,</p>

      <p class="calibre2">z jutra liudi v boj svedesta.</p>

      <p class="calibre2">Vršovici, již běchu knězě svadili,</p>

      <p class="calibre2">těch sú tehdy mnoho u Moravě zbili.</p>

      <p class="calibre2">Nebo ti, již je vadiechu,</p>

      <p class="calibre2">v čelo postaveni biechu.</p>

      <p class="calibre2">V tom boju mnoho liudí s obú stranu snide,</p>

      <p class="calibre2">po boju Bračislav sě s bratřiú snide.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
