<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1 s1">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="calibre1">
      <div class="s2">
        <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XXIV.</h3>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_3">Od Svatopluka, moravského krále.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Tuto drbiu do moravské kroniky málo zajiti,</p>

        <p class="calibre2">abych mohl k svej cti i řeči sličně přijíti.</p>

        <p class="calibre2">Kako jesť korona z Moravy vyšla,</p>

        <p class="calibre2">povědě-ť, kako jesť ta země k Čechám přišla.</p>

        <p class="calibre2">Král moravský ciesařovu sestru za sobu jmejieše,</p>

        <p class="calibre2">tej velmi násiíen bieše;</p>

        <p class="calibre2">a proto na-ň ciesař jide</p>

        <p class="calibre2">a král moravský s ciesařem u boj vnide.</p>

        <p class="calibre2">Po hřiechu tu král boj ztrati,</p>

        <p class="calibre2">žalostivě sě do Velehrada vráti.</p>

        <p class="calibre2">Ciesař za ním do země pojide,</p>

        <p class="calibre2">král hanbu u púščiu vnide,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Raději chciu konvršem býti,</p>

        <p class="calibre2">než králem, a s nepřátely sě nebiti.“</p>

        <p class="calibre2">Proto v lese přěbýváše</p>

        <p class="calibre2">a za obyčej s pústenníčky motyku kopáše.</p>

        <p class="calibre2">Po sedmi let král s dlúhú bradu</p>

        <p class="calibre2">jede přěd ciesařovu radu,</p>

        <p class="calibre2">i je sě na ciesařě žalovati,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Kniežata, račte poslúchati!</p>

        <p class="calibre2">Mú mi zemiu otjal bez práva,</p>

        <p class="calibre2">a má žena jesť v jeho dvoře ješče zdráva.“</p>

        <p class="calibre2">Ciesař tiej řěči je sě smieti,</p>

        <p class="calibre2">což mnich mluvieše, je sě přieti.</p>

        <p class="calibre2">Mnich tako počě mluviti:</p>

        <p class="calibre2">„Toho chciu svým mečem dolíčiti.“</p>

        <p class="calibre2">Kniežata mnicha neznajiechu,</p>

        <p class="calibre2">a však jemu pověděchu:</p>

        <p class="calibre2">„Když si směl tu řěč na ciesařě mluviti,</p>

        <p class="calibre2">musíš toho sám svým mečem dolíčiti.“</p>

        <p class="calibre2">Mnich tej řeči počě prošiti roka,</p>

        <p class="calibre2">ciesař na-ň vyvrže svého soka.</p>

        <p class="calibre2">Pojide ciesařóv sok v okol, a zpievaje</p>

        <p class="calibre2">a na mnicha nic netbaje.</p>

        <p class="calibre2">Mnich, dosah meče sědacieho,</p>

        <p class="calibre2">přětě soku ščít, i jej samého.</p>

        <p class="calibre2">Ciesař, pozvav mnicha do svého dvoru,</p>

        <p class="calibre2">jide jemu u pokoru.</p>

        <p class="calibre2">Král Svatopluk da sě ciesařiu poznati:</p>

        <p class="calibre2">ciesař je sě ve všem znáti,</p>

        <p class="calibre2">vrátí jemu ženu i kralovstvie,</p>

        <p class="calibre2">i da Moravě všě svobodenstvie.</p>

        <p class="calibre2">A což by mohl uherské země dobyti,</p>

        <p class="calibre2">da jemu moc k svej zemi osobití.</p>

        <p class="calibre2">V krátce králiu Svatoplukovi žena snide,</p>

        <p class="calibre2">a král vojensky na Uhry jide.</p>

        <p class="calibre2">Uhři krále pobichu</p>

        <p class="calibre2">a mnoho mu liudí zbichu.</p>

        <p class="calibre2">Král, pozvav knězě českého,</p>

        <p class="calibre2">přěd ciesařem postúpi jemu kralovstvie svého.</p>

        <p class="calibre2">Opěť jeho Uhři pobichu</p>

        <p class="calibre2">a Moravan mnoho zbichu.</p>

        <p class="calibre2">Tiem sě počě král velmi styděti,</p>

        <p class="calibre2">a hanbu nesmě k svým jeti.</p>

        <p class="calibre2">1 jede tajně na púščiu,</p>

        <p class="calibre2">i by do své smrti v tom húščiu.</p>

        <p class="calibre2">I dnes na tom miestě črní mnišie pějú,</p>

        <p class="calibre2">a tomu klášteru v Uhřiech Zaboř dějú.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
