<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXVI.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">O skončení sv. Prokopa opata.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Léta ot narozenie syna božieho</p>

      <p class="calibre2">po tisiúciu po stu čtvrtého</p>

      <p class="calibre2">za Oldřicha, knězě zličského,</p>

      <p class="calibre2">točiúš knězěm potom nazvaným kraje kúřimského,</p>

      <p class="calibre2">svatý Prokop s světa snide</p>

      <p class="calibre2">v němž veliká pomoc Čechóm vznide.</p>

      <p class="calibre2">To Němec opat svědčieše,</p>

      <p class="calibre2">když jej svatý Prokop kyjem tepieše.</p>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_4">Ot Vladislava, prvého krále českého.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Pak snide šlechetný kněz Soběslav,</p>

      <p class="calibre2">po něm by knězěm syn jeho Vladislav.</p>

      <p class="calibre2">Ten nenásladováše otcě svého,</p>

      <p class="calibre2">přietel bieše jazyka němečského.</p>

      <p class="calibre2">Ten hrdinstva ni v čemž nepokázal,</p>

      <p class="calibre2">jedno že s ciesařem sě byl v přiezni svázal.</p>

      <p class="calibre2">Ciesař Bedřich Vladislava do Řězna pozva,</p>

      <p class="calibre2">v Řězně j’ho králem českým koronova.</p>

      <p class="calibre2">Král Vladislav jede pod koronú u Prahu,</p>

      <p class="calibre2">veda s sobú Němcóv velikú dráhu.</p>

      <p class="calibre2">Směje sě, k Čechóm počě mluviti:</p>

      <p class="calibre2">„Juž-li věříte, že bez vás mohl sem cti dojíti?“</p>

      <p class="calibre2">Synu jeho počě ta řěě nepodobna sě zdáti,</p>

      <p class="calibre2">i je sě z té řěči zemanóm na otcě žalovati,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Nechciu býti dlužen věrú otciu mému,</p>

      <p class="calibre2">když viziu, že jesť nevěren jazyku svému.“</p>

      <p class="calibre2">Páni, když to znamenachu,</p>

      <p class="calibre2">ku kraleviciu sě sebrachu,</p>

      <p class="calibre2">i jechu sě s kralevicem Soběslavem raditi.</p>

      <p class="calibre2">Uradivše sě, jechu sě královi mluviti,</p>

      <p class="calibre2">řkúc: „Kraliu, rač svých kmetóv slovo slyšěti,</p>

      <p class="calibre2">a co-ť budú mluviti, neroď řěčníku za zlé jmieti.</p>

      <p class="calibre2">Toho tebe kmetie tážiu, kto tě k tomu snuzil,</p>

      <p class="calibre2">že si všiu svú moc i česť súžil?</p>

      <p class="calibre2">Však smy s tvým otcem korony bojem dobyli,</p>

      <p class="calibre2">a svými životy smy ciesařovy moci zbyli.</p>

      <p class="calibre2">Kako s' ty živ směl koronu v Němcích bez nás přijieti,</p>

      <p class="calibre2">a ty s‘ ju beze všěch deky mohl u Praze vzieti?</p>

      <p class="calibre2">Když chceš s Němci přěbývati,</p>

      <p class="calibre2">kako sě živ smieš českým králem nazývati?“</p>

      <p class="calibre2">Král déle neda řěčníku mluviti,</p>

      <p class="calibre2">i počě jim ciesařem hroziti.</p>

      <p class="calibre2">Zeměné tu krále inhed chtiechu zabiti:</p>

      <p class="calibre2">ukryv sě král, musi z země jíti.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
