<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LIX.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Kako ciesař u Praze na sudě seděl.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Vladislav je sě ciesařě prositi,</p>

      <p class="calibre2">by ráčil do Čech přijíti.</p>

      <p class="calibre2">Ciesař do Čech přijede,</p>

      <p class="calibre2">u Prazě na súdě sěde.</p>

      <p class="calibre2">Vladislav je sě na bratra z války žalovati,</p>

      <p class="calibre2">ciesař na kniežatech je sě práva tázati.</p>

      <p class="calibre2">Dotud sě oni súdichu,</p>

      <p class="calibre2">až Vladislava k zemi přisúdichu,</p>

      <p class="calibre2">řkúc: „Prvé našě volenie</p>

      <p class="calibre2">moc má, drahé nic nenie.“</p>

      <p class="calibre2">Ciesař vecě: „Páni, pokažte nám své listy,</p>

      <p class="calibre2">nebo jinak ny učinite jisty,</p>

      <p class="calibre2">by vy Čechóvé, mohúce koho chtiec voliti,</p>

      <p class="calibre2">zvolivše i zapuditi.“</p>

      <p class="calibre2">Ciesař knězě srbského Vácislava je</p>

      <p class="calibre2">a knězě Bořivoje.</p>

      <p class="calibre2">Mnohu pánóm káza hlavy stieti</p>

      <p class="calibre2">a mnohu káza oči vynieti,</p>

      <p class="calibre2">aby kniežatóm svým věrni byli</p>

      <p class="calibre2">a v hromadu jich nevadili.</p>

      <p class="calibre2">Již sú byli kázali Bořivojovi v zemiu jeti,</p>

      <p class="calibre2">všěm káza oči vynieti.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy také Jana Tistu jechu</p>

      <p class="calibre2">a oči jemu vyněchu.</p>

      <p class="calibre2">Kněziu Bořivojovi najviece sě dostalo bieše,</p>

      <p class="calibre2">že svého rodu vraha v svej čeledi jmieše.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy ciesař mnoho Čech káza zhubiti:</p>

      <p class="calibre2">věz, proč-tě to chtěl učiniti!</p>

      <p class="calibre2">Ne proto, by právu rád byl,</p>

      <p class="calibre2">ale aby kněz český silen nebyl.</p>

      <p class="calibre2">Kněz, když ciesařóv úmysl vzvědě,</p>

      <p class="calibre2">s pláčem takto povědě:</p>

      <p class="calibre2">„Tehdy sěkyra na sě dlubny kliudi,</p>

      <p class="calibre2">když přěd svým vrahem sě sudí.</p>

      <p class="calibre2">Juž to právě znamenaju,</p>

      <p class="calibre2">že všickni Němci českého zlého hledajú.</p>

      <p class="calibre2">Bych byl málo přěhověl,</p>

      <p class="calibre2">viece bych dobrých liudí jměl.</p>

      <p class="calibre2">Ač sú byli včera nepřietelé,</p>

      <p class="calibre2">dnes by mohli býti všickni přietelé.</p>

      <p class="calibre2">Neslušie-ť nikdy zkaziti udatného;</p>

      <p class="calibre2">přijde-ť čas, že-ť sě hodí do přěvážného.“</p>

      <p class="calibre2">I chtieše rád bratra zprostiti:</p>

      <p class="calibre2">ciesař nerodi toho učiniti.</p>

      <p class="calibre2">Věda ciesař, že Mediolaněné sě na Čechy hněvajú</p>

      <p class="calibre2">a jich škody vesdy hledajú,</p>

      <p class="calibre2">káza u Medioláně knězě schovati,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Nedajte sě jemu mnoho kochati.“</p>

      <p class="calibre2">Vlaši knězě u věžiu vsadichu,</p>

      <p class="calibre2">a sedm let jej hladem i smradem mučichu.</p>

      <p class="calibre2">Pak káza ciesař jemu život otjieti.</p>

      <p class="calibre2">Vlaši jemu na zajtřie chtiechu hlavu stieti.</p>

      <p class="calibre2">S večera dachu kněziu dosti jiesti i píti,</p>

      <p class="calibre2">i vzkázachu jemu: „ Jez a pí; zajtra-ť nejiesti ani píti. “</p>

      <p class="calibre2">Nevěda kněz, co sobě učiniti,</p>

      <p class="calibre2">je sě snažně Bohu modliti.</p>

      <p class="calibre2">Té noci svatý Apolinářiš sě j’mu pokáza</p>

      <p class="calibre2">a, chtěl-li by do Cech, ho otáza.</p>

      <p class="calibre2">Kněz jemu učini veliké sliúbenie,</p>

      <p class="calibre2">aby jeho ráčil zbaviti vězenie.</p>

      <p class="calibre2">Vecě: „Kde sě poznáš, tu mi kostel ustavi!“</p>

      <p class="calibre2">To řka, na Sackej jej postaví.</p>

      <p class="calibre2">To miesto dobřě kněz lížěmi znamená,</p>

      <p class="calibre2">jide do Miličic, kde bydlieše pan Bena.</p>

      <p class="calibre2">Ten pán bratry u mír svede,</p>

      <p class="calibre2">a pak knězě ctně do Prahy vede.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
