<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXI.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Kak sú chtěli římský kostel vybiti.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Ciesař nový do Říma chtieše jeti,</p>

      <p class="calibre2">chtě posledniu korunu přijieti,</p>

      <p class="calibre2">káza s sobú jeti kněziu českému;</p>

      <p class="calibre2">kněz sebe-miesto káza synovciu svému.</p>

      <p class="calibre2">Tomu Bračislav jmě bieše,</p>

      <p class="calibre2">ten s sobú tři sta vybraných ščítóv jmějieše.</p>

      <p class="calibre2">Že chce dobrým býti, strýc Bořivoj sě jeho ruči,</p>

      <p class="calibre2">mediolanské měšěany synovciu poruči,</p>

      <p class="calibre2">aby jim pro jeho nemilostivé drženie</p>

      <p class="calibre2">učinil některé otplacenie.</p>

      <p class="calibre2">Bračislav, když v Římě bieše,</p>

      <p class="calibre2">po svatých rád chodieše.</p>

      <p class="calibre2">Vzvědě, že papež z Mediolána rodem bieše</p>

      <p class="calibre2">a tehdy lepšie mediolanské měščany u sebe jmieše.</p>

      <p class="calibre2">Ciesař s papežem počěsta sě hněvati,</p>

      <p class="calibre2">papež nerodí ciesařě koronovati.</p>

      <p class="calibre2">Bračislav tú válkú počě vesel býti,</p>

      <p class="calibre2">a je sě papežových přátel bíti.</p>

      <p class="calibre2">Tu sě je svého strýce mstíti,</p>

      <p class="calibre2">a’ž chtieše i papeže zabiti.</p>

      <p class="calibre2">Papež k svatému Petru v kostel uteče,</p>

      <p class="calibre2">kněz Bračislav po něm poteče,</p>

      <p class="calibre2">i káza kostel vybiti</p>

      <p class="calibre2">a v něm všě Vlachy zbiti.</p>

      <p class="calibre2">Kováňský pán ten kostel vybi,</p>

      <p class="calibre2">a ten prvý v kostele liudi vzbi.</p>

      <p class="calibre2">Vlachy bez rozpači tepiechu,</p>

      <p class="calibre2">až potoci krvaví tečiechu.</p>

      <p class="calibre2">Tu Čechy papežě jechu,</p>

      <p class="calibre2">z kostela veliké klenoty vzěchu.</p>

      <p class="calibre2">Viece by byli paměti ostavili,</p>

      <p class="calibre2">by byli sě krvavým dščem nevzhrozili.</p>

      <p class="calibre2">I musi papež ciesařě světití</p>

      <p class="calibre2">a Čechy kletvy zbaviti i rozhřěšiti.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy Ďaněl biskup snide,</p>

      <p class="calibre2">a Heřman na jeho stolec vznide.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
