<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LVI</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Kako sú Vršovici bradaticiú sěkli.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Ciesař kněziu na Uhry s sobú káza jíti,</p>

      <p class="calibre2">kněz sebe-miesto káza v zemi Božějovi a Mutyni býti.</p>

      <p class="calibre2">A když Božěj a Mutyně v zemi za starosty ostasta,</p>

      <p class="calibre2">po knězě Bořivoje do Polan poslasta,</p>

      <p class="calibre2">chtiec tiem jiné pány umdiiti,</p>

      <p class="calibre2">válku vzbudiec, obú kněziu užiti.</p>

      <p class="calibre2">Bořivoj velikú škodu učini.</p>

      <p class="calibre2">Kněz sě vráti, Vacek Vršovicě z škody vzvini.</p>

      <p class="calibre2">Kněz v Čechách město dobré jmieše,</p>

      <p class="calibre2">to Vratislav slovieše.</p>

      <p class="calibre2">Ješče na tom hradišči stojí býlé</p>

      <p class="calibre2">ot Mýta na pól míle.</p>

      <p class="calibre2">Kněz sě staví na tom hradě</p>

      <p class="calibre2">i sěde tu s věrnými v radě;</p>

      <p class="calibre2">Vršovic v radu nepustichu.</p>

      <p class="calibre2">Tu kněziu všickni sliúbichu</p>

      <p class="calibre2">ni stará ni mlada živiti,</p>

      <p class="calibre2">ale Vršovice všecky zbíti.</p>

      <p class="calibre2">Kněz, vyšed z rady, v jistbu vstúpi,</p>

      <p class="calibre2">Mutyně nevěda v jistbě jej zastúpi.</p>

      <p class="calibre2">I je sě kněz k němu mluviti,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Proč si směl živ u mój dvór vjíti,</p>

      <p class="calibre2">a jsa svých kniežat pravá zhúbcě,</p>

      <p class="calibre2">našich nepřátel v zemi pravá snúbcě?“</p>

      <p class="calibre2">I káza jej přěd sobú zabiti</p>

      <p class="calibre2">a jeho rod vešken zbíti.</p>

      <p class="calibre2">Kněz, vyšed z rady, v jistbu vstúpi,</p>

      <p class="calibre2">na druhého zemského zloděje.</p>

      <p class="calibre2">Ten na Liubici sědieše,</p>

      <p class="calibre2">kdežto město tvrdé i hrad jmieše;</p>

      <p class="calibre2">neb Liubiciu Cidlina obchodí,</p>

      <p class="calibre2">a tu Cidlina v Labě vchodí.</p>

      <p class="calibre2">Strážný jezdcě pánu povědě.</p>

      <p class="calibre2">Božěj vecě: „ Jáz to dobřě vědě,</p>

      <p class="calibre2">že z vojny naši přietelé jedú</p>

      <p class="calibre2">a dnes k obědu přijedú.“</p>

      <p class="calibre2">I káza spěše most spustiti</p>

      <p class="calibre2">a hostě inhed v hrad pustiti.</p>

      <p class="calibre2">Vacek, jakž brzo s koně skoči,</p>

      <p class="calibre2">tak všěckny v jistbě zaskoči.</p>

      <p class="calibre2">Božěje tu inhed rozsěkú,</p>

      <p class="calibre2">a všiucky jeho čeleď zsěkú.</p>

      <p class="calibre2">Božějóv syn do lesa běžieše,</p>

      <p class="calibre2">a juž ovšem utečieše,</p>

      <p class="calibre2">ale sukně jej črvená prosoči.</p>

      <p class="calibre2">Tu syn Vackóv nebohá zoči,</p>

      <p class="calibre2">toho ten tu zahubi.</p>

      <p class="calibre2">Kněz všě Vršovice zhubi.</p>

      <p class="calibre2">Dva syny ovšem krásná Božějova u Prazě biesta,</p>

      <p class="calibre2">ta sě tu žákovstvu učiesta.</p>

      <p class="calibre2">Kat, je vzem pod pažiu, na tržišče nesieše,</p>

      <p class="calibre2">bradaticiu v druziej ruce držieše.</p>

      <p class="calibre2">Pacholíčky žalostně plakásta,</p>

      <p class="calibre2">„Matko pomoz! matko pomoz!“ volásta.</p>

      <p class="calibre2">Kat, vzved jima bradu jako bravu,</p>

      <p class="calibre2">stě krásnýma děťátkoma bradaticiú hlavu.</p>

      <p class="calibre2">Tak tiem činem kněz Svatopluk</p>

      <p class="calibre2">zahladí vešken Vršóv pluk.</p>

      <p class="calibre2">Juž vidíš, že lépe by bylo Božějovi střiebra nebrati,</p>

      <p class="calibre2">dobrotivého knězě v zemi nechati.</p>

      <p class="calibre2">To sě sta ot narozenie Syna božieho</p>

      <p class="calibre2">léta po tisiúciu po stu osmého.</p>

      <p class="calibre2">Toho léta biskup Kozma snide,</p>

      <p class="calibre2">na jeho stolec Daněl vznide.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
