<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LVII</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Kako Svatopluk Uhry pobil a u Polás zabit byl.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Tehdy král uherský u Moravu vnide,</p>

      <p class="calibre2">kněz Svatopluk proti jemu vynide.</p>

      <p class="calibre2">Kněz, honě v lesě, oko ztrati,</p>

      <p class="calibre2">pro to sě do města do Chrudimě vráti.</p>

      <p class="calibre2">Jakž brzo sě úraza zhoji,</p>

      <p class="calibre2">inhed sě do Uher vzbroji.</p>

      <p class="calibre2">Uhry tu hrdinsky pobi,</p>

      <p class="calibre2">jich země až do Střěhomě doby.</p>

      <p class="calibre2">Pak ciesař na Polany jede;</p>

      <p class="calibre2">tu kněz k ciesařovi přijede.</p>

      <p class="calibre2">Poleně nemnoho ciesařě tbáchu,</p>

      <p class="calibre2">ale Čech sě velmi báchu.</p>

      <p class="calibre2">Neb ciesař s svými k hradóm nejdieše:</p>

      <p class="calibre2">kněz český, kdež přistúpieše,</p>

      <p class="calibre2">tu každé tvrzě dobudieše.</p>

      <p class="calibre2">Polené jechu sě mluviti,</p>

      <p class="calibre2">by mohli kako Svatopluka zabiti.</p>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_4">O Tistovi, zabil knězě.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Z Vršovic jeden utekl bieše,</p>

      <p class="calibre2">ten Jan Tista slovieše.</p>

      <p class="calibre2">Ten sě je Polanóm mluviti,</p>

      <p class="calibre2">že je chce jeho zbaviti.</p>

      <p class="calibre2">Ten tajně v české vojsko vnide,</p>

      <p class="calibre2">a když kněz přěd ciesařě pojide,</p>

      <p class="calibre2">v srdcě kněziu střělu s nálepem vstřěli,</p>

      <p class="calibre2">a dušiu j’mu s tělem inhed rozděli.</p>

      <p class="calibre2">Česká dráha na Jana Tistu poteče,</p>

      <p class="calibre2">Tista, ze všěch sě vysěk, i uteče.</p>

      <p class="calibre2">Ciesař učini knězě českého</p>

      <p class="calibre2">kněžicě Ottu moravského.</p>

      <p class="calibre2">Páni proti ciesařově vóli knězě volichu</p>

      <p class="calibre2">a Vladislava, bratra jeho, knězěm učinichu,</p>

      <p class="calibre2">ne pro to, by lepší byl,</p>

      <p class="calibre2">ale, by ten, jehož ciesař da, nebyl,</p>

      <p class="calibre2">radějšě chtiece sbožie i životy vzvážiti,</p>

      <p class="calibre2">než zemi volenie ztratiti,</p>

      <p class="calibre2">řkúc: „Ač by nám nynie dal knězě jazyka našeho,</p>

      <p class="calibre2">pak by nem dal rodicě svého.</p>

      <p class="calibre2">U prvé i slušie nám za právo státi:</p>

      <p class="calibre2">pustiece za rohy, úsilno za ocas chvátati.</p>

      <p class="calibre2">Lépe nem sě jesť nynie brániti,</p>

      <p class="calibre2">než ny budú naše děti potom haniti,</p>

      <p class="calibre2">řkúc: „Otci naši byli sú sě na pokoj otdali,</p>

      <p class="calibre2">a nám sú hrdla řězali.“</p>

      <p class="calibre2">Pro to knězě Otty nerodiechu,</p>

      <p class="calibre2">ale jeho bratra Vladislava za kněz jmiechu.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
