<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXX.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">(Nadpisu není.)</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Ciesař je sě velmi nastati,</p>

      <p class="calibre2">až mu musi své děti poslati.</p>

      <p class="calibre2">Tu svého jazyka česť jako vol za rohy upusti,</p>

      <p class="calibre2">když k ciesařovi děti otpusti.</p>

      <p class="calibre2">Ciesař Soběslavovi vieru sliubuje,</p>

      <p class="calibre2">a jeho děti česky otučuje.</p>

      <p class="calibre2">Káza sě jima němečsky učiti,</p>

      <p class="calibre2">domóv jú nerodi otpustiti.</p>

      <p class="calibre2">Když juž česky málo umiesta,</p>

      <p class="calibre2">po poslu ona to vzvěděsta,</p>

      <p class="calibre2">že jejú otec velmi nemóže.</p>

      <p class="calibre2">Řesta: „Snad bez najú umřieti móže.“</p>

      <p class="calibre2">Bez otpuščenie do Čech sě vrátista,</p>

      <p class="calibre2">otce nemocna zastúpista.</p>

      <p class="calibre2">Otec je sě jima mluviti,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Tomu-ť vy chciu učiti.</p>

      <p class="calibre2">Nemá-ť nikte nic věrnějšieho</p>

      <p class="calibre2">než matku a otce svého.</p>

      <p class="calibre2">Protož věrně chciu vy učiti,</p>

      <p class="calibre2">jímž móžěta cti dojíti.</p>

      <p class="calibre2">Zemiu váma ostavuju,</p>

      <p class="calibre2">jazyk váš váma poručiuju,</p>

      <p class="calibre2">abysta jej vzdy plodila,</p>

      <p class="calibre2">v zemiu Němcóv nepustila.</p>

      <p class="calibre2">Když němečský jazyk v Čechách vstane,</p>

      <p class="calibre2">našeho rodu všě česť stane.</p>

      <p class="calibre2">Neb zradie zemiu i kniežata,</p>

      <p class="calibre2">pro něž bude našě korona do Němec vzata.</p>

      <p class="calibre2">Němci-ť sě najprve krotie,</p>

      <p class="calibre2">ale, jakž sě rozplodie,</p>

      <p class="calibre2">tehdy o svej hospodě netbajú,</p>

      <p class="calibre2">z své země pána sobě hledajú.</p>

      <p class="calibre2">Bych mohl i po ptáčku vzvěděti,</p>

      <p class="calibre2">že budeta sě k Němcóm držěti,</p>

      <p class="calibre2">kázal bych vajú v kožený měch vložiti,</p>

      <p class="calibre2">a u měšě u Vltavě utopiti.</p>

      <p class="calibre2">Snadněje bych vajú zaželel,</p>

      <p class="calibre2">než bych hanby mého jazyka, i mrtev leže, žělel. “</p>

      <p class="calibre2">I káza zemanóm přěd sě jiti,</p>

      <p class="calibre2">je sě k nim tako mluviti:</p>

      <p class="calibre2">„Jáz děkuju vem z pravé viery;</p>

      <p class="calibre2">neb ste ju ke mně jměli bez miery.</p>

      <p class="calibre2">Prošiu, túž jmějte k dětem mým,</p>

      <p class="calibre2">ač-ť sě budú držěti k svým.</p>

      <p class="calibre2">Nebudú-li-ť svých milovati,</p>

      <p class="calibre2">neroďte o nich nice tbáti,</p>

      <p class="calibre2">všie viery k nim prázdni buďte,</p>

      <p class="calibre2">knězě sobě ot pluha oráčě dobuďte.</p>

      <p class="calibre2">Spieše oráč dobrým knězem bude,</p>

      <p class="calibre2">než taký Němec věrně s Čechy zbude.“</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
