<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXXXIX.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Od druhého Přěmysla, krále pátého českého.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Toho léta král Václav snide,</p>

      <p class="calibre2">po něm Přěmysl jako krásný květ pojide.</p>

      <p class="calibre2">Jako róžiu prostřed luky postaví,</p>

      <p class="calibre2">takež Bóh českú zemiu Přěmyslem oslaví.</p>

      <p class="calibre2">Krásné nravy ovšem jmieše,</p>

      <p class="calibre2">životem hrdinským bieše.</p>

      <p class="calibre2">V radě netřeba múdřejšieho,</p>

      <p class="calibre2">z mladu nikděž kniežete ščedřejšieho.</p>

      <p class="calibre2">Uměl rozuměti každému stavu,</p>

      <p class="calibre2">směje sě, každému pokloni hlavu.</p>

      <p class="calibre2">Prvú vojnu na Prusy učini,</p>

      <p class="calibre2">z pohan mnoho křěsťan zčini.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy bavorščí zloději do Čech jezdiechu,</p>

      <p class="calibre2">mnoho nepodobizny činiechu,</p>

      <p class="calibre2">i veliké pány jímáchu,</p>

      <p class="calibre2">panie i také panny bráchu.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy kněz vévodě je sě žalovati,</p>

      <p class="calibre2">vévoda nerodi svých ukázati.</p>

      <p class="calibre2">Sta sě, že těch Bavor blíz tři dcěti jechu,</p>

      <p class="calibre2">zsadivše je po řád, hlavy jim sěčechu.</p>

      <p class="calibre2">Uzřěchu, že jeden na pěti na dcte let ošedivě,</p>

      <p class="calibre2">cákaje své smrti strašlivě.</p>

      <p class="calibre2">Však j’mu neotpustichu,</p>

      <p class="calibre2">s jinými hlavu spudichu.</p>

      <p class="calibre2">Opěť je sě kněz žalovati,</p>

      <p class="calibre2">vévoda o tom počě nic netbati.</p>

      <p class="calibre2">Kněz mlád mladého sě skutka dopustí,</p>

      <p class="calibre2">u mále vněd u Bavory, oheň pusti.</p>

      <p class="calibre2">Pól země popelem postavi,</p>

      <p class="calibre2">prostřěd Bavor své stany zstavi.</p>

      <p class="calibre2">Sebrav sě vévoda, káza kněziu povědieti,</p>

      <p class="calibre2">že chce z jutra s ním boj jmieti.</p>

      <p class="calibre2">Uzřěv kněz, že nemóž s ním boje vzieti,</p>

      <p class="calibre2">sám šestý na dct je sě k Rakúsóm běžěti.</p>

      <p class="calibre2">Čechóvé kázachu za sobú střělcóm státi,</p>

      <p class="calibre2">sami počěchu sě k městu Cyrndorfu brati.</p>

      <p class="calibre2">Nepřietelé se všech stran Čechy ostúpichu.</p>

      <p class="calibre2">V Cyrndorfu most Bavoři podrubichu,</p>

      <p class="calibre2">tak jakož ledva stromieše</p>

      <p class="calibre2">a div že neletieše.</p>

      <p class="calibre2">Nepřietelé brzo přispěchu</p>

      <p class="calibre2">a k tomu městu Čechy připřěchu.</p>

      <p class="calibre2">Když české vojsko toho města dojide,</p>

      <p class="calibre2">a když po mostu pojide,</p>

      <p class="calibre2">tu sě most s nimi propade,</p>

      <p class="calibre2">mnoho dobrých v řěku upade.</p>

      <p class="calibre2">O jiných zažhú město Bavoři;</p>

      <p class="calibre2">již sú tu byli, vědie-ť praviti o tom hoři.</p>

      <p class="calibre2">Musichu Čechóvé vévodě sliúbiti,</p>

      <p class="calibre2">že, kdež káže, chtie sě postaviti.</p>

      <p class="calibre2">Vypraviv liudi, kněz silně do Bavor jide,</p>

      <p class="calibre2">z země dřieve nevynide,</p>

      <p class="calibre2">až všiu zemiu popelem postavi,</p>

      <p class="calibre2">mnoho hradóv pustých ostavi.</p>

      <p class="calibre2">Hradi velmi vysocí stojiechu,</p>

      <p class="calibre2">a u malých časiech Čechy jich dobudiechu.</p>

      <p class="calibre2">A na hradiech Bavor mnoho tehdy zhořělo</p>

      <p class="calibre2">a mnoho pak hladem zemřělo.</p>

      <p class="calibre2">Neb těch vojn jesť kněz blíz desěť učinil,</p>

      <p class="calibre2">a donadž byl živ, svú škodú je vždy vinil.</p>

      <p class="calibre2">Mnoho dobrých pánóv, své hrady ožehem zavrúce,</p>

      <p class="calibre2">s svú čelediú biechu v Čechách, a žebřiúce.</p>

      <p class="calibre2">Toho časa biskup Mikulaj s světa snide,</p>

      <p class="calibre2">po něm Jan ščědrý na biskupi stolec vznide.</p>

      <p class="calibre2">Kněz Přěmysl Margaretu poje,</p>

      <p class="calibre2">po niej věně Rakúsy obje.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
