<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XCI.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">O uherském boji a o královéj Margarety rozvodu z Rakús.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Pak kněz jide na Bělu, na krále uherského,</p>

      <p class="calibre2">na svého nepřietele dávného.</p>

      <p class="calibre2">Když Čechy u Stožcě ležiechu,</p>

      <p class="calibre2">hrabě z Cyrdika a Weyzové na jiezdě biechu.</p>

      <p class="calibre2">Na ty Rakusicě Plavci udeřichu,</p>

      <p class="calibre2">ti mnoho Rakúsóv zbichu.</p>

      <p class="calibre2">Pak Čechy a Uhři proti sobě jidú,</p>

      <p class="calibre2">o řěku Moravu sě snidú.</p>

      <p class="calibre2">Uhři na tom miestě dva dni státi sliúbichu,</p>

      <p class="calibre2">a Čechy za sě vstúpichu.</p>

      <p class="calibre2">Uhři své viery nesdržiechu,</p>

      <p class="calibre2">té noci na Čechy udeřiti chtiechu.</p>

      <p class="calibre2">A jakž brzo Moravu přebřědú,</p>

      <p class="calibre2">inhed na Čechy pojedú.</p>

      <p class="calibre2">Kněz český na Uhry sě vráti,</p>

      <p class="calibre2">je sě s nimi bojovati.</p>

      <p class="calibre2">Róžě najprvé Plavce pobi,</p>

      <p class="calibre2">Boreš uherského krále vozóv doby.</p>

      <p class="calibre2">Když ty vozy domóv přiveze,</p>

      <p class="calibre2">svatého Jana Křstitele mezi klenoty prst naleze.</p>

      <p class="calibre2">Ktož by chtěl ten svatý prst viděti,</p>

      <p class="calibre2">na Osěcě mohl by jej ohledati.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy kněz český ctně krále uherského pobi,</p>

      <p class="calibre2">mnoho měst a hradóv doby.</p>

      <p class="calibre2">Kněz Rakúsy po ženě jmieše,</p>

      <p class="calibre2">ottud do moře všě země držieše.</p>

      <p class="calibre2">Potom sě kněz koronova</p>

      <p class="calibre2">a tiem svú česť všiu osnova.</p>

      <p class="calibre2">Margareta sobě dosti let jmějieše,</p>

      <p class="calibre2">pro to juž k dietkám čáky nebieše;</p>

      <p class="calibre2">pro to legát a Mohučský manželstvo to rozlúči.</p>

      <p class="calibre2">Margaretě za věno nedachu i lúči;</p>

      <p class="calibre2">za Rakúsy jiej nic nedachu,</p>

      <p class="calibre2">pro to na krále všě kniežata bez mála nevstachu.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
