<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXXXV.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">O králově Václavově boju s synem.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Král Václav ščedrý bieše,</p>

      <p class="calibre2">ale Němcě velmi plodieše.</p>

      <p class="calibre2">Pro to sě někteří páni proti králiu vzdrastichu</p>

      <p class="calibre2">a syna Přěmysla proti jemu vzbudichu</p>

      <p class="calibre2">léta ot porozenie Jezu Krista milého</p>

      <p class="calibre2">po tisiúciu po dvú stú po čtyřech dcát osmého.</p>

      <p class="calibre2">Toho časa jeden šlechtic v zemi bieše,</p>

      <p class="calibre2">ten Ctibor „múdrá hlava“ slovieše.</p>

      <p class="calibre2">Toho rady v zemi poslušno bieše,</p>

      <p class="calibre2">však často nemúdřě mluvieše,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Jáz mohu radu i Bohu dáti;</p>

      <p class="calibre2">mohl by mě rád v svú radu pojímati.“</p>

      <p class="calibre2">Opěť řka: „Musil by Bóh mnoho mysliti,</p>

      <p class="calibre2">by mě mohl chudá učiniti.“</p>

      <p class="calibre2">Ten knězě, Přěmysla proti otciu vzbudi,</p>

      <p class="calibre2">a ten prvý s svým synem Jarošem krále vzrudi.</p>

      <p class="calibre2">I je sě kněz měst dobývati</p>

      <p class="calibre2">a svého otcě hanby hledati.</p>

      <p class="calibre2">Všecka země s knězěm bieše,</p>

      <p class="calibre2">král Boršě a Havla a málo starých jmieše.</p>

      <p class="calibre2">S těmi, jakž moha, král sě bránieše,</p>

      <p class="calibre2">ale kněz po zemi volně jezdieše.</p>

      <p class="calibre2">Ti, již tehdy s knězěm biechu,</p>

      <p class="calibre2">ti Havlovi a Boršovi žžiechu.</p>

      <p class="calibre2">A kdež Němcě potkachu,</p>

      <p class="calibre2">inhed mu nos uřězachu.</p>

      <p class="calibre2">Boreš s Havlem z země jedesta,</p>

      <p class="calibre2">mnoho liudí s sobú přivedesta.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy kněz přěd Mostem ležieše</p>

      <p class="calibre2">a Boršovi sbožie žžieše.</p>

      <p class="calibre2">Tu ta pány knězě podstúpista</p>

      <p class="calibre2">a udatně j’ho pobista.</p>

      <p class="calibre2">Ta dva pány jesta sě za knězem jezditi,</p>

      <p class="calibre2">kněz sě nemože opraviti.</p>

      <p class="calibre2">Kněz s svými pomocníky otciu na milosť jide,</p>

      <p class="calibre2">jedno Ctibor s svým synem z země vynide.</p>

      <p class="calibre2">Král káza svého syna s jeho milostníky k objedu pozvati,</p>

      <p class="calibre2">káza jim královy objed dáti.</p>

      <p class="calibre2">Když za stolem vesele sediechu</p>

      <p class="calibre2">a sobú juž bezpečni biechu,</p>

      <p class="calibre2">král posla všěm ryby bez hlav syrové.</p>

      <p class="calibre2">Uzřěvše to, sědú jako zmámení vlkové.</p>

      <p class="calibre2">Knězě střiebrnými okovami okovachu,</p>

      <p class="calibre2">jiné všěcky u věžiu umetachu.</p>

      <p class="calibre2">Kniežata knězě z vězenie vypravichu,</p>

      <p class="calibre2">ale jiní ze tři léta u vězeniu bychu.</p>

      <p class="calibre2">Němci Ctibora rádi přijechu,</p>

      <p class="calibre2">bezpečenstvie mu dávajíc, velmi jej ctiechu.</p>

      <p class="calibre2">Pak jej i s synem královi prodachu,</p>

      <p class="calibre2">do Prahy je svázána poslachu.</p>

      <p class="calibre2">Král káza Ctiborovi na Petříně prknem hlavu dolóv sstrčiti,</p>

      <p class="calibre2">syna Jarošě na kolo vzbíti.</p>

      <p class="calibre2">Ten, jenž dieše, by mohl i Bohu raditi,</p>

      <p class="calibre2">neumě sebe ni syna smrti zbaviti.</p>

      <p class="calibre2">Když Ctibor na smrť jdieše,</p>

      <p class="calibre2">tuto řěč k liudu mluvieše:</p>

      <p class="calibre2">„Kterýž chce zbýti všeliké strasti,</p>

      <p class="calibre2">neroď prsta mezi dřvi a podvoj klásti.</p>

      <p class="calibre2">Jakž jistě věz, že tě uskřine,</p>

      <p class="calibre2">takež všě přátely hněv mine.</p>

      <p class="calibre2">To mieniu, ktož chce bez škody ostati,</p>

      <p class="calibre2">neroď u přietelskú svádu sě uvázati.</p>

      <p class="calibre2">Řci: ,Svoji sě psi hryzte,</p>

      <p class="calibre2">a ciuzí nepřistúpajte.‘</p>

      <p class="calibre2">Že jesť to pravda, svú smrtiú žehnach:</p>

      <p class="calibre2">běda mně nebohu, že tak pozdě znamenach.“</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
