<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1 s1">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="calibre1">
      <div class="s2">
        <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XLIV.</h3>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_3">(Nadpisu není.)</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Polené z násilie na Čechy žalovachu,</p>

        <p class="calibre2">a na ně v Římě právo ustachu.</p>

        <p class="calibre2">Papež je sě Čechóm velmi hroziti,</p>

        <p class="calibre2">ale když uzřě, že sě Čechóvé nechtie modliti,</p>

        <p class="calibre2">káza jim někak Bohu polepšiti.</p>

        <p class="calibre2">Kněz za to káza klášter v Boleslavi učiniti.</p>

        <p class="calibre2">Tehdy ciesař, Jutčin otec, snide,</p>

        <p class="calibre2">s jehož smrtiú Čechóm mnoho cti ujide.</p>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_4">O Bračislavově boji s&nbsp; ciesařem.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Druhý ciesař, chtě ot Čech polské zlato jmieti,</p>

        <p class="calibre2">chtieše Bračislavovi kněžstvo otjieti.</p>

        <p class="calibre2">S velikým vojskem do Čech pojide.</p>

        <p class="calibre2">Když bavorského lesu dojide,</p>

        <p class="calibre2">to kněziu Bračislavovi pověděchu,</p>

        <p class="calibre2">že juž Němci u lesa stojiechu.</p>

        <p class="calibre2">Bračislav tak svým povědě:</p>

        <p class="calibre2">„Však jáz to dobřě vědě,</p>

        <p class="calibre2">že nemámy lučišť borových,</p>

        <p class="calibre2">ani mečóv lípových,</p>

        <p class="calibre2">a z ciesařě-ť mléko za krev nepójde.</p>

        <p class="calibre2">Ač ti jeho mój meč dojde,</p>

        <p class="calibre2">takéž ti krev z jeho boka poteče.“</p>

        <p class="calibre2">Jakž to brzo dořěče,</p>

        <p class="calibre2">káza všem v Domažlicích býti,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Tu sě nám jesť s ciesařem sníti.“</p>

        <p class="calibre2">Uslyšě, že Sasici jdú s druhé strany,</p>

        <p class="calibre2">vecě jim kněz: „Nebojte sě saské rány.“</p>

        <p class="calibre2">I káza Prkošovi z Bieliny na Sasy jeti</p>

        <p class="calibre2">a z jednoho slova boj s nimi vzieti,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Nedaj sě jim s ciesařem snieti.</p>

        <p class="calibre2">Ztratíš-li co, nedám ti ni v čem škody vzieti.</p>

        <p class="calibre2">Nehledaj přěd bojem na mnoho neb na málo;</p>

        <p class="calibre2">často nad mnohým málo liudu česť vzalo.</p>

        <p class="calibre2">Málo sršnóv mnoho much zapúzie,</p>

        <p class="calibre2">a jeden jastřab mnoho vran vzpúzie.</p>

        <p class="calibre2">Sasici bielé vlasy jmajú,</p>

        <p class="calibre2">a písmo svědčí, že tací řiedko udatní bývajú.</p>

        <p class="calibre2">Dobrý rytieřiu, střěz sě jmene zlého;</p>

        <p class="calibre2">dražšieho-ť nic nenie jmene dobrého.</p>

        <p class="calibre2">Donidž jsem živ, chciu tě s tvým rodem ploditi.</p>

        <p class="calibre2">Jeď s Bohem! Ten rač s tobú býti!“</p>

        <p class="calibre2">Provodiv Prkošě, na ciesařě jide,</p>

        <p class="calibre2">a když do Domažlic přijide,</p>

        <p class="calibre2">vzvěděv, že juž jesť v lesě,</p>

        <p class="calibre2">se všémi svými vzdvižě sě.</p>

        <p class="calibre2">Káza všem v les vníti,</p>

        <p class="calibre2">i káza Chodóm o Němcích i o sobě les zarúbiti.</p>

        <p class="calibre2">Páni počěchu mu za zlé jmieti,</p>

        <p class="calibre2">řkúc: „Budú-li nem silni, kudy chcem ujeti?“</p>

        <p class="calibre2">Kněz vecě: „ Jáz sem pro to kázal zarúbiti.</p>

        <p class="calibre2">Anebo sě braňte, neb sě dajte zbíti:</p>

        <p class="calibre2">jáz nechciu ottudto beze cti otjeti.</p>

        <p class="calibre2">Ktož ote mne poběhne, kázal sem jej Chodóm zabiti;</p>

        <p class="calibre2">pro to vem slušie sě udatně jmieti.</p>

        <p class="calibre2">Oni jdú, chtiec naše sbožie bez práva otjieti.</p>

        <p class="calibre2">Nechcete-li svých žen Němcóm dáti,</p>

        <p class="calibre2">tehdy vem slušie pohromadě státi.</p>

        <p class="calibre2">Nám sě jesť s právem úsiliu brániti.“</p>

        <p class="calibre2">Jakž to vecě, káza na ciesařě udeřiti.</p>

        <p class="calibre2">Tu Čechóvé Němcě hrdinsky pobichu</p>

        <p class="calibre2">a mnoho jich velmi zbichu.</p>

        <p class="calibre2">Kniežat, hrábí němečských mnoho snide,</p>

        <p class="calibre2">ciesař s životem sotně ujide.</p>

        <p class="calibre2">Tu velmi mnoho slovutných liudi zbichu,</p>

        <p class="calibre2">za jich duše na tom miestě kapliciu postavichu.</p>

        <p class="calibre2">Ale Prkoš nechtěl byl Sasicóv utkati</p>

        <p class="calibre2">i dal sě jim po zemi túlati.</p>

        <p class="calibre2">Každému sě nevěra zdieše,</p>

        <p class="calibre2">že saský vévoda, žha zemiu, Prkošovi neškodieše.</p>

        <p class="calibre2">Vrátiv sě kněz, káza Prkošovi oči vynieti,</p>

        <p class="calibre2">potom rucě i nozě utieti,</p>

        <p class="calibre2">že Sasicóv nerodil utkati</p>

        <p class="calibre2">i dal sě jim v zemi po vóli tkáti.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
