<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXVII.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Ot Soběslava, přietele českého.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Po králiu syn jeho Soběslav knězěm bieše.</p>

      <p class="calibre2">Ten, kteréhož Němcě uzřieše,</p>

      <p class="calibre2">k sobě přivesti kázáše</p>

      <p class="calibre2">a nos jemu uřězáše,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Němče, po světu nesledi,</p>

      <p class="calibre2">v svej zemi mezi svými sedi!</p>

      <p class="calibre2">Po dobré s‘ ot svých nevyšel;</p>

      <p class="calibre2">pověz, proč mezi ciuzie přišel?“</p>

      <p class="calibre2">Jiní, ot knězě vidúcě,</p>

      <p class="calibre2">kdež uzřiéchu Němcě jdúcě,</p>

      <p class="calibre2">jako na vlka voláchu,</p>

      <p class="calibre2">uši a nosy jim řězáchu.</p>

      <p class="calibre2">Kto jemu němečských nosóv ščít přinesieše,</p>

      <p class="calibre2">tomu sto hřiven dadieše.</p>

      <p class="calibre2">Po všěch Němcích pověsť jdieše,</p>

      <p class="calibre2">že Soběslav jich nenávidieše.</p>

      <p class="calibre2">Múdrý j’mu za dobré jmějieše,</p>

      <p class="calibre2">že ciuzozemcě v zemiu nepúštieše,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Dobrý svój jazyk plodí,</p>

      <p class="calibre2">nevěrný o svém jazyku nerodí.</p>

      <p class="calibre2">Země jest máti každého,</p>

      <p class="calibre2">ktož jiej nepřeje, nejmám j’ho za šlechetného.“</p>

      <p class="calibre2">Tkačata sě země české obíjiechu,</p>

      <p class="calibre2">neb sě knězě Soběslava stydiechu.</p>

      <p class="calibre2">Král sě je na Čechy žalovati,</p>

      <p class="calibre2">ciesař mu káza málo poždati:</p>

      <p class="calibre2">„Pro tvého syna chciu všě Čechy zbíti,</p>

      <p class="calibre2">a v Čechách chciu tě němečským králem učiniti.“</p>

      <p class="calibre2">Hrabie jeden, tu řěč když o Čechách vzvědě,</p>

      <p class="calibre2">toto-ť vám divně povědě,</p>

      <p class="calibre2">nemože do Čech posla jmieti,</p>

      <p class="calibre2">a’ž musi jednoho najieti.</p>

      <p class="calibre2">Soběslav ve mši nemluvieše,</p>

      <p class="calibre2">ani kterého poselstvie slyšieše.</p>

      <p class="calibre2">Posel, chtě knězě brzo zbýti,</p>

      <p class="calibre2">počě ve mši kněziu poselstvie mluviti.</p>

      <p class="calibre2">Kněz, sě na posla ochek, k Bohu vzdeše,</p>

      <p class="calibre2">Němec, užas se, zdeše.</p>

      <p class="calibre2">Ciesař Čechóm otpovědieti chtieše,</p>

      <p class="calibre2">ale posla jmieti nemožieše.</p>

      <p class="calibre2">Jeden udatný rytieř sě obra,</p>

      <p class="calibre2">s tiem poselstvím do Čech sě bra,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Co by tu kto hrozú bonil?</p>

      <p class="calibre2">Však sem sám často na desěť honil.</p>

      <p class="calibre2">Bude-li mi co chtieti učiniti,</p>

      <p class="calibre2">a jáz sě s ním budu bíti.“</p>

      <p class="calibre2">A když uzřě knězě posel,</p>

      <p class="calibre2">sta, užas sě, jako osel.</p>

      <p class="calibre2">Kněz ku poslu líc přistúpi:</p>

      <p class="calibre2">z posla strachy dušě vystúpi.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy biskup Sylvester snide,</p>

      <p class="calibre2">po něm na biskupstvo Minhart vznide.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
