<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXXVI.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Od přepusčenie krále Přěmysla třetieho.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Toho léta kněz Vladislav snide,</p>

      <p class="calibre2">syn jeho Přěmysl na otcóv stolec vznide.</p>

      <p class="calibre2">Ten počě nemúdře mluviti,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Vy, Čechy, i s Bohem nemóž’te mne z země vypuditi.“</p>

      <p class="calibre2">Pro to slovo chtiechu jej Čechy zabiti:</p>

      <p class="calibre2">kněz, kryv sě dlúho, musi z země jíti.</p>

      <p class="calibre2">Když kněz v ciesařově dvořě stojieše,</p>

      <p class="calibre2">donidž stravu jmieše, dotud ctěn bieše,</p>

      <p class="calibre2">ale když nic nejmějieše,</p>

      <p class="calibre2">za jiného chlapa stojieše.</p>

      <p class="calibre2">K tomu jej jeho chudoba připudi,</p>

      <p class="calibre2">že svój život robotú vztrudi.</p>

      <p class="calibre2">V Řezně kolem vz hóru kamenie tiehnieše</p>

      <p class="calibre2">a v tom ze dvú peněžiú cělý den stojieše.</p>

      <p class="calibre2">S knězěm Smil Světlík bieše,</p>

      <p class="calibre2">ten s knězěm v kole chodieše.</p>

      <p class="calibre2">Jeden mu mzdy nerodi dáti;</p>

      <p class="calibre2">nedobyv právem, je sě Bohu žalovati.</p>

      <p class="calibre2">Kněz sě na svój stav rozpomanu</p>

      <p class="calibre2">a to mu na mysli tanu,</p>

      <p class="calibre2">že pro jeho řěč nemúdrú Bóh na-ň to přěpustil.</p>

      <p class="calibre2">Je sě s pláčem prositi, by mu to Bóh otpustil.</p>

      <p class="calibre2">A když v tom stavu v Řezně biesta,</p>

      <p class="calibre2">jeden den svatý jiesti nic nejmiesta.</p>

      <p class="calibre2">Vládař, jenž sobě jmě Bořek jmějieše,</p>

      <p class="calibre2">ten kněziu ovšem věren bieše;</p>

      <p class="calibre2">ten knězě v Řezně naleze</p>

      <p class="calibre2">a zlata j’mu sto hřiven přinese.</p>

      <p class="calibre2">A když kněz to uzřě zlato,</p>

      <p class="calibre2">věz, kako-ť on tbáše na to!</p>

      <p class="calibre2">Kakž chud ovšem bieše</p>

      <p class="calibre2">a jiesti nic nejmějieše,</p>

      <p class="calibre2">usmiev sě, počě Smila tázati,</p>

      <p class="calibre2">umie-li zlato plavati?</p>

      <p class="calibre2">Smil, mysle, kako za zlato chleba kúpiti,</p>

      <p class="calibre2">směje sě vece: „Bylo by toho pokusiti.“</p>

      <p class="calibre2">Kněz vecě: „Hlediž na to!“</p>

      <p class="calibre2">i vrže v Dunaj zlato.</p>

      <p class="calibre2">Smil s své hlavy vlasy dera,</p>

      <p class="calibre2">vecě: „To letí! Hera črte, hera!“</p>

      <p class="calibre2">I je sě Smil na knězě hněvati,</p>

      <p class="calibre2">kněziu velmi porokovati,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Chudé kniežě, co chceš dnes jiesti?</p>

      <p class="calibre2">By svátek nebyl, pro kus chleba musil by cělý den hlinu miesti.“</p>

      <p class="calibre2">Kněz vecě: „Toho nechciu učiniti,</p>

      <p class="calibre2">raději budu v kole choditi.“</p>

      <p class="calibre2">Tak svej chudobě sě nasmiesta,</p>

      <p class="calibre2">neb každý den z chleba slúžiesta.</p>

      <p class="calibre2">To-ť bieše na-ň Bóh přěpustil,</p>

      <p class="calibre2">že nemúdrú řěč z svých úst vypustil.</p>

      <p class="calibre2">Když sě poká svého hřiecha,</p>

      <p class="calibre2">přijide mu božie útěcha.</p>

      <p class="calibre2">Páni češčí po-ň poslachu,</p>

      <p class="calibre2">zemiu jemu opěť vzdachu.</p>

      <p class="calibre2">Kněz je sě svých milovati</p>

      <p class="calibre2">a o Němcích nic netbati.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
