<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1 s1">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="calibre1">
      <div class="s2">
        <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XXXII.</h3>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_3">Od ščedrého Boleslava.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Pak Boleslav Hutí snide,</p>

        <p class="calibre2">jeho syn Boleslav na stolec vznide.</p>

        <p class="calibre2">Polúči sě svatý ze zlého a milostivý z liútieho.</p>

        <p class="calibre2">Kostelóv diva dcěti v Čechách postaví,</p>

        <p class="calibre2">mládí Boleslav ustavi.</p>

        <p class="calibre2">Almuž<span class="none5">ny veliké cińiese,</span></p>

        <p class="calibre2">křesťanstvo velmi lodieše.</p>

        <p class="calibre2">Jmějieše sestru děvojnu, tej diechu Mláda,</p>

        <p class="calibre2">ta bieše božiej cti velmi ráda.</p>

        <p class="calibre2">Ta jide do Říma v kniežěciej dráze,</p>

        <p class="calibre2">i doby biskupstva na Praze.</p>

        <p class="calibre2">Ta zákon svatého Benedikta do Čech přinese,</p>

        <p class="calibre2">k svatému Juřiu mnoho panen snese.</p>

        <p class="calibre2">Prvý biskup mnich, ten Sasic bieše,</p>

        <p class="calibre2">a Dětmar jménem slovieše.</p>

        <p class="calibre2">Druhý svatý Vojtěch, ten také mnich bieše.</p>

        <p class="calibre2">Otec jeho jmě Slavník jmějieše,</p>

        <p class="calibre2">matka jeho Střezislava bieše,</p>

        <p class="calibre2">sestřenec kněziu zlickému bieše.</p>

        <p class="calibre2">(Slavník ten v Liubici dvorem sedieše.)</p>

        <p class="calibre2">Ale že cti netbajieše,</p>

        <p class="calibre2">Strachkvasovi mnichu biskupstva postúpiti chtieše,</p>

        <p class="calibre2">ale Strachkvas přijieti nerodieše.</p>

        <p class="calibre2">Tehdy mu svatý Vojtěch povědě:</p>

        <p class="calibre2">„Synku, jáz to dobřě vědě,</p>

        <p class="calibre2">ty nynie moha, i nechceš přijieti,</p>

        <p class="calibre2">potom budeš chtieti,</p>

        <p class="calibre2">a nelzě-ť bude jmieti.“</p>

        <p class="calibre2">Svatý biskup chtieše liud pohanských obyčějóv odvesti,</p>

        <p class="calibre2">chtě jej ke křesťanským obyčějóm přivesti,</p>

        <p class="calibre2">by v pravé manželstvo vstúpili,</p>

        <p class="calibre2">a pohřeb u svatých jměli</p>

        <p class="calibre2">a trhu v neděliu nedieli,</p>

        <p class="calibre2">liudi robotných nejměli.</p>

        <p class="calibre2">Když kopřiv z své zahrady nemož‘ vypleti,</p>

        <p class="calibre2">musi všiu zemiu zakleti.</p>

        <p class="calibre2">Zaklev zemiu, svatý Vojtěch do Říma jide,</p>

        <p class="calibre2">proti jeho voli Strachkvas na biskupin stolec vznide.</p>

        <p class="calibre2">Když jeho na biskupstvo světiechu</p>

        <p class="calibre2">a kněžie okolo jeho stojiechu,</p>

        <p class="calibre2">črt v Strachkvas vstúpi;</p>

        <p class="calibre2">doniudž duše, dotud z něho nevystúpi.</p>

        <p class="calibre2">Pak svatý Vojtěch do Čech sě vráti,</p>

        <p class="calibre2">otklev zemiu, do Polan jide, chtě tam kázati.</p>

        <p class="calibre2">Opět zaklev zemiu, do Prus jide,</p>

        <p class="calibre2">ottud s korunu mučenníkovú k Bohu dojide.</p>

        <p class="calibre2">To sě sta léta od narozenie božieho</p>

        <p class="calibre2">po devieti set po devieti dcát šestého.</p>

        <p class="calibre2">Z jeho smrti ciesař Čechy vini,</p>

        <p class="calibre2">bez jich děky Tekdaka biskupem učini.</p>

        <p class="calibre2">Kněz Boleslav snažně Bohu slúžieše,</p>

        <p class="calibre2">pro to sě jemu vezde dobřě vedieše.</p>

        <p class="calibre2">Polany tehdy pevně pobi</p>

        <p class="calibre2">a všie země až do Krakova doby.</p>

        <p class="calibre2">Na Krakově posádku posadi,</p>

        <p class="calibre2">jiné tvrze Čechy osadi;</p>

        <p class="calibre2">neb svoboda veliká bieše</p>

        <p class="calibre2">proto česť i sbožie jmejieše.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
