<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1 s1">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="calibre1">
      <div class="s2">
        <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XXXIV.</h3>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_3">Ot Vršovičských nevěře a od knězě Mezky.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">V tu dobu v zemi Vršovici najvěěší biechu,</p>

        <p class="calibre2">Kochana mezi sobú za starostu jmějiechu.</p>

        <p class="calibre2">Tehdy, když Mezku silná z zemi uzřěchu,</p>

        <p class="calibre2">nemúdrú velmi radu vzěchu,</p>

        <p class="calibre2">řkúc: „Dohubim‘ kniežěcí plod,</p>

        <p class="calibre2">tiem činem bude náš slovúten rod.</p>

        <p class="calibre2">Budem kniežaty jako v šachy hráti</p>

        <p class="calibre2">a ot každého budem dary brati.</p>

        <p class="calibre2">Ciuzí kněz bude sě nás báti;</p>

        <p class="calibre2">nebo chc’my-li, móžem z sebe knězě dáti.</p>

        <p class="calibre2">Proto nedámy kniežěciemu plodu vznítí,</p>

        <p class="calibre2">ač sami chcemy mocni býti.“</p>

        <p class="calibre2">Když to Vršovici mluviechu,</p>

        <p class="calibre2">velmi peskú radu jmějiechu.</p>

        <p class="calibre2">Snad toho nevědiechu,</p>

        <p class="calibre2">že kniežata se všěch stran jmějiechu,</p>

        <p class="calibre2">jich každý země užiti chtieše;</p>

        <p class="calibre2">však ciesař v svej moci bieše.</p>

        <p class="calibre2">Nemúdří Vršovici toho sě všěho nebojiechu,</p>

        <p class="calibre2">a pro to svého knězě Jaromira jechu.</p>

        <p class="calibre2">Na velezskú horu knězě vzvedú,</p>

        <p class="calibre2">k jednej lípě jej přivedu,</p>

        <p class="calibre2">k tej svého knězě přivázachu.</p>

        <p class="calibre2">Ach, kak sě zle potázachu!</p>

        <p class="calibre2">I počěchu jím špíleti</p>

        <p class="calibre2">a jako k cíliu šípy k němu střieleti,</p>

        <p class="calibre2">ale toho i jeden nevidieše,</p>

        <p class="calibre2">že svatý Jan, boží křstitel, knězě zaslánieše:</p>

        <p class="calibre2">v svatého Jana huni šípi tčiechu,</p>

        <p class="calibre2">kniežěcieho těla nedotkniechu.</p>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_4">O Hřivcovi a Hovoře.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Kněz v tom lese dva lovce jmějieše,</p>

        <p class="calibre2">jeden Hřivec, druhý Hovora slovieše.</p>

        <p class="calibre2">Hřivec s Vršovici držieše,</p>

        <p class="calibre2">Hovora hospodě věren bieše.</p>

        <p class="calibre2">Hřivec knězě zradil bieše,</p>

        <p class="calibre2">ten jeho najviece muěieše.</p>

        <p class="calibre2">Hovora, když tu řěč vzvědě,</p>

        <p class="calibre2">u Praze věrným povědě.</p>

        <p class="calibre2">Běchu: „Neviemy, co tomu učiniti,</p>

        <p class="calibre2">ani viemy, kamo jíti.“</p>

        <p class="calibre2">Hovora vece: „Budu-ť trúbiti,</p>

        <p class="calibre2">k trúbě nemeškájte jíti.“</p>

        <p class="calibre2">Hovora Vršovicóm sě pokáza,</p>

        <p class="calibre2">Hřivec na-ň jako na zlého ukáza,</p>

        <p class="calibre2">prosi, by nedali Hovoře živu býti.</p>

        <p class="calibre2">Hřivcovi kázachu jej oběsiti.</p>

        <p class="calibre2">Hovora je sě jich prošiti,</p>

        <p class="calibre2">by jemu přieli sobě třikrát potrúbiti.</p>

        <p class="calibre2">Hovora je sě trúbiti</p>

        <p class="calibre2">a po trúbeniu je sě mluviti:</p>

        <p class="calibre2">„A! běda mně jesť nebohu,</p>

        <p class="calibre2">viziu, že živ býti nemohu.</p>

        <p class="calibre2">Kmošku, do tebe mi sě viery nadieti;</p>

        <p class="calibre2">tobě poruče ju své děti.“</p>

        <p class="calibre2">Vršovici sě jemu smějiechu,</p>

        <p class="calibre2">Pražěné sě k nim po trúbě blížiechu.</p>

        <p class="calibre2">Druhé mu trúbiti kázachu,</p>

        <p class="calibre2">provaz na šíju vzvázachu.</p>

        <p class="calibre2">Hovora je sě trúbiti</p>

        <p class="calibre2">a za dušiu Boha prošiti.</p>

        <p class="calibre2">Velmi dlúhý páteř jmejieše,</p>

        <p class="calibre2">nebo mu toho třěba bieše.</p>

        <p class="calibre2">Hřivec vece: „Kmošku, neroď tolik blésti,</p>

        <p class="calibre2">račiž výše na dub vlézti.“</p>

        <p class="calibre2">A když třetie trúbieše,</p>

        <p class="calibre2">okolo široce hledieše.</p>

        <p class="calibre2">Jednož-ť Pražěné vynikú,</p>

        <p class="calibre2">na Vršovicě křikú.</p>

        <p class="calibre2">Vršovici sě rozběhú.</p>

        <p class="calibre2">Tu některé jechu na běhu,</p>

        <p class="calibre2">jiné po lesu stiháchu,</p>

        <p class="calibre2">nemile je postřiháchu.</p>

        <p class="calibre2">Kochan tehdy nevědieše,</p>

        <p class="calibre2">koliko kur doma jmejieše;</p>

        <p class="calibre2">neb sě pod skalú v zemiu vry,</p>

        <p class="calibre2">po hřiechu ten sě tu skry.</p>

        <p class="calibre2">Knězě ot lípy otvázachu,</p>

        <p class="calibre2">ale to miesto znamenachu.</p>

        <p class="calibre2">Na tom miestě oltář postavichu,</p>

        <p class="calibre2">potom kostel svatému Janu učinichu.</p>

        <p class="calibre2">Hovora Hřivcě na bězě podesi,</p>

        <p class="calibre2">a tiem lýkem na témž dubě jej oběsi.</p>

        <p class="calibre2">Páni Hovoře z viery doděkovachu,</p>

        <p class="calibre2">a pod Veleziú blíz ves jemu dachu.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
