<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1 s1">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="calibre1">
      <div class="s2">
        <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XXXIX.</h3>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_3">(Nadpisu není.)</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Proč ten hrad byl u púšči postaven,</p>

        <p class="calibre2">proč-li jesť byl pust ostaven,</p>

        <p class="calibre2">tak že k němu i cěsta nebyla,</p>

        <p class="calibre2">proč sě jesť to stalo, kronika němečská mě jesť tomu naučila.</p>

        <p class="calibre2">Tu sem četl, že z Aldemburka hrabie mladý bieše,</p>

        <p class="calibre2">ten v ciesařově dvořě za obyčěj stojieše.</p>

        <p class="calibre2">I počě ciesařovnu milovati,</p>

        <p class="calibre2">a ona, by jeho milovala, je sě jemu zjevovati.</p>

        <p class="calibre2">Snúbiti jie u ciesařě nesmějieše,</p>

        <p class="calibre2">nebo jiej roven nebieše.</p>

        <p class="calibre2">A tak milostiú nzieše,</p>

        <p class="calibre2">a ciesařovna také pro-ň túhú schnieše.</p>

        <p class="calibre2">K tomu ji připudi silná milosť,</p>

        <p class="calibre2">že ji nadjide taká vilosť,</p>

        <p class="calibre2">jež často při takých bývá;</p>

        <p class="calibre2">nebo řiedko kto milosti tajné dobrým zbývá.</p>

        <p class="calibre2">Ciesařovi své hrabstvie prodá.</p>

        <p class="calibre2">Když mu ciesař penieze da,</p>

        <p class="calibre2">je sě po pustých lesiech túlati,</p>

        <p class="calibre2">sličného hradiščě hledati.</p>

        <p class="calibre2">Nalez horu, je sě hradu stavěti,</p>

        <p class="calibre2">postaviv hrad, je sě ztravy voziti,</p>

        <p class="calibre2">júž by mohl za sto let živ býti.</p>

        <p class="calibre2">Dospěv jím, káza všě dělníky zbíti.</p>

        <p class="calibre2">Pak všiucku čeleď v jeden dóm vlúdi,</p>

        <p class="calibre2">zapřev je, zežže ohněm všě liudi.</p>

        <p class="calibre2">To učini pro tu radu,</p>

        <p class="calibre2">aby nikto nevzvěděl toho hradu.</p>

        <p class="calibre2">V tom jesť velmi zlú radu jměl,</p>

        <p class="calibre2">že nikomému věřiti nesměl.</p>

        <p class="calibre2">Potom ciesařovnu unese</p>

        <p class="calibre2">a na svój hrad ju tajně vnese,</p>

        <p class="calibre2">na němž jesť sám s niú za pět‘ let tajně seděl,</p>

        <p class="calibre2">až jeho i žádný člověk nevzvěděl.</p>

        <p class="calibre2">Sta sě, že ciesař v Režně dvorem bieše,</p>

        <p class="calibre2">vyjev na lov, sám po lesu blúdieše.</p>

        <p class="calibre2">Nevěda, co sobě zdieti,</p>

        <p class="calibre2">žádáše, by mohl někde ves viděti.</p>

        <p class="calibre2">Po potoku nahoru počě jíti,</p>

        <p class="calibre2">až sě mu uda pod ten hrad podjíti,</p>

        <p class="calibre2">na němž jeho dci s jeho zetěm bieše.</p>

        <p class="calibre2">Uzřev hrad, pojide k mostu spěše,</p>

        <p class="calibre2">i počě velmi prošiti,</p>

        <p class="calibre2">by jeho ráčili vpustiti;</p>

        <p class="calibre2">neb juž tři dni nejedl bieše,</p>

        <p class="calibre2">a děšť studený na-ň jdieše.</p>

        <p class="calibre2">Hosti na hrad upustista,</p>

        <p class="calibre2">jakž mohúc najlép, jej uctista;</p>

        <p class="calibre2">neb jima juž v děk člověk přišel bieše,</p>

        <p class="calibre2">a protož jej hrabie i ctieše.</p>

        <p class="calibre2">Neb juž pět let člověka neviděla biesta,</p>

        <p class="calibre2">noviny ráda zvěděti chtiesta.</p>

        <p class="calibre2">I jesta sě o ciesařovi tázati.</p>

        <p class="calibre2">On, jako o jiném, o sobě křivě počě otpoviedati;</p>

        <p class="calibre2">neb ciesař, je dobřě znaje,</p>

        <p class="calibre2">mluvieše, jako o ciesařovi nic netbaje,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Či toho nevieta,</p>

        <p class="calibre2">že jesť sšel s tonoto světa?“</p>

        <p class="calibre2">Ciesařovna otpovědě:</p>

        <p class="calibre2">„A vech! Kako to ráda vědě;</p>

        <p class="calibre2">neb toho jemu přěju ráda,</p>

        <p class="calibre2">by sě mému milému nestala pro-ň váda.</p>

        <p class="calibre2">Téhož bych přála všemu rodu svému,</p>

        <p class="calibre2">bych tiem učinila mír svému milému.“</p>

        <p class="calibre2">Otšed ciesař s hradu, na vojnu zapovědě,</p>

        <p class="calibre2">kniežatom svého bezděčného zěti povědě.</p>

        <p class="calibre2">S úsilím k hradu cěstu proklestichu,</p>

        <p class="calibre2">a přěd hradem sě položichu.</p>

        <p class="calibre2">Ciesař zěti káza povědieti,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Slušie tobě to věděti,</p>

        <p class="calibre2">že-ť sem jedl chléb tvój;</p>

        <p class="calibre2">ale že’s ty bezděčný zěť mój,</p>

        <p class="calibre2">na život ti otpovědaju</p>

        <p class="calibre2">i o dceři-ť ničs netbaju.“</p>

        <p class="calibre2">Když sě hrábí brániti bieše,</p>

        <p class="calibre2">čím by sě bránil, nejmieše;</p>

        <p class="calibre2">neb všěcky tětivy zetlely biechu,</p>

        <p class="calibre2">a z čeho by jiné učinili, nejmiechu.</p>

        <p class="calibre2">Juž hrad na ztraceniu bieše,</p>

        <p class="calibre2">by sě byla ciesařovna nedomyslila spěše</p>

        <p class="calibre2">na zábradlech státi</p>

        <p class="calibre2">a takto volatí:</p>

        <p class="calibre2">„Vězte, že-ť po mém milém nechciu živa býti;</p>

        <p class="calibre2">nezabje-li mne jiný, chciu sě sama zabiti.“</p>

        <p class="calibre2">Kniežata sě za ni k ciesařovi přimluvichu</p>

        <p class="calibre2">a jima milost dobychu.</p>

        <p class="calibre2">Hrabie s ciesařovnú přěd ciesaře jide:</p>

        <p class="calibre2">vzpodjem most, hradu se všiem sbožím otjide.</p>

        <p class="calibre2">Přěd sieniú své všě klejnoty běsta schovala,</p>

        <p class="calibre2">jedno že sě sama na ciesařovu milost‘ dala.</p>

        <p class="calibre2">A tak ten hrad byl i opustěl,</p>

        <p class="calibre2">až na-ň kněz Oldřich byl i vzněl.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
