<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXIX.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">(Nadpisu není.)</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Potom zvolichu ciesaře jiného.</p>

      <p class="calibre2">Ten, znamenav Soběslava muže udatného,</p>

      <p class="calibre2">že jesť hotov za svého jazyka česť umřieti,</p>

      <p class="calibre2">počě sě k němu dobřě jmieti;</p>

      <p class="calibre2">neb nevědieše co sobě zdieti,</p>

      <p class="calibre2">že dvú stú rytieřóv nemože tehdy jmieti.</p>

      <p class="calibre2">A to všickni byli v Čechách zbiti,</p>

      <p class="calibre2">a bez mále nemohl i jeden ujíti.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy u ciesařě nebyla dobrá rada,</p>

      <p class="calibre2">nebo v Němcích biechu kniežata mlada.</p>

      <p class="calibre2">Z této řeči móž mi někto za zlé jmieti,</p>

      <p class="calibre2">řka, že také bývajú múdré děti.</p>

      <p class="calibre2">Znaju to, že mladý, ač řiedko, múdr bývá,</p>

      <p class="calibre2">ale věz to, že mladý řiedko své múdrosti užívá;</p>

      <p class="calibre2">neb obyčej činí dobré řemeslo,</p>

      <p class="calibre2">a časté zkušenie mistrovstvo jesť nalezlo.</p>

      <p class="calibre2">Pro to starý obyčeje a zkušenie móž užiti,</p>

      <p class="calibre2">a tiem mladý nemóž starému roven býti.</p>

      <p class="calibre2">Ze to pravda jesť, ciesař dobřě vědieše,</p>

      <p class="calibre2">a pro to i jedné války nejmějieše.</p>

      <p class="calibre2">A také, že velmi medl bieše,</p>

      <p class="calibre2">za přietel knězě českého rád jmějieše.</p>

      <p class="calibre2">Kněz Soběslav dva syny jmějieše,</p>

      <p class="calibre2">jednomu Boleslav jmě bieše,</p>

      <p class="calibre2">druhému Přěmysl diechu.</p>

      <p class="calibre2">Těma Němci jména přěvzděchu:</p>

      <p class="calibre2">Boleslavu Bedřich řiekáchu,</p>

      <p class="calibre2">Přěmysla Kunrátem nazýváchu.</p>

      <p class="calibre2">Ciesař, nemoha Soběslavově moci uškoditi,</p>

      <p class="calibre2">lstivě zamysli syny jeho českým obyčějóm otučiti.</p>

      <p class="calibre2">I je sě Soběslava prositi,</p>

      <p class="calibre2">by chtěl svá syny k němu otpustiti.</p>

      <p class="calibre2">Soběslav nechtieše toho učiniti,</p>

      <p class="calibre2">řkarť: „Mohú sě děti ve nraviech proměniti.“</p>

      <p class="calibre2">Řka: „Ciesařiu, to ty sám móžeš věděti,</p>

      <p class="calibre2">že pro své země nravy kniežeti jesť česť jmieti.</p>

      <p class="calibre2">Kterýž sě sích i oněch nravóv chce přídržěti,</p>

      <p class="calibre2">tiem sě méně bude svých zeman držěti,</p>

      <p class="calibre2">a tiem každé kniežě svú česť ztratí.</p>

      <p class="calibre2">Pro to k tobě svých dietek nechciu dáti.</p>

      <p class="calibre2">Mój otec pro též svú česť ztrati,</p>

      <p class="calibre2">a pro němečskú řěč musi sě z země bráti.“</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
