<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">CIII.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">O Korutanského potupení a o pražských měšťan volení.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Kněz ot pánóv u potupě bieše,</p>

      <p class="calibre2">tak že často jiesti nejmieše.</p>

      <p class="calibre2">Pozva sobě na pomoc rodicě svého,</p>

      <p class="calibre2">Bedřicha, markrabiu míšeňského.</p>

      <p class="calibre2">Mnohým nevěra sě zdieše,</p>

      <p class="calibre2">že Míšeňský u mále po zemi jezdieše,</p>

      <p class="calibre2">zemiu překotem hubieše,</p>

      <p class="calibre2">a nikte jemu toho nebránieše.</p>

      <p class="calibre2">Přěd Hory bez strachu jede,</p>

      <p class="calibre2">ottad pak přěd Prahu přijede.</p>

      <p class="calibre2">Kněz u městě bieše,</p>

      <p class="calibre2">Míšňany do města pustiti chtieše.</p>

      <p class="calibre2">Měščěné sě rozdělichu:</p>

      <p class="calibre2">Kokotovici a Volbramovici s Čechy biechu,</p>

      <p class="calibre2">Velflovici a Ot Kamene sě s Míšňany slichu</p>

      <p class="calibre2">a jim pražské město zradichu.</p>

      <p class="calibre2">Když Míšněné chtiechu tehdy u miesto vníti,</p>

      <p class="calibre2">jiná strana chtieše brániti.</p>

      <p class="calibre2">Vítek Ojieřovic tehdy na hradě sědieše.</p>

      <p class="calibre2">Ten, dospěv, vnide u město spěše,</p>

      <p class="calibre2">chtě měšťanóm pomoci,</p>

      <p class="calibre2">ale nemože proti moci.</p>

      <p class="calibre2">Neb Volbramovici s Kokotovici na ospitál běžiechu,</p>

      <p class="calibre2">a Míšněné juž u městě volni biechu.</p>

      <p class="calibre2">Velflovici Vítka na Novém Městě řetězem přěpěchu</p>

      <p class="calibre2">a tu jeho i liudi zbíti chtěchu.</p>

      <p class="calibre2">Však sě tej síle obránichu,</p>

      <p class="calibre2">ale koní mnoho ztratichu.</p>

      <p class="calibre2">Ale že řetězy biechu přěpěti,</p>

      <p class="calibre2">nejmějiechu, kady vynětí.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy Sudek, silné dietě,</p>

      <p class="calibre2">jednú ranú řetěz mečem přětě.</p>

      <p class="calibre2">Viděch, když na hrad jediechu,</p>

      <p class="calibre2">a’no po pániu Vítkovu ořiu třěva sě vlečiechu.</p>

      <p class="calibre2">Volbram ospitál osěde,</p>

      <p class="calibre2">s druhé strany mosta Pavlík z Liudie sěde.</p>

      <p class="calibre2">Obojí mosta dobřě brániechu,</p>

      <p class="calibre2">a pro ně Míšněné vóle u městě nejmějiechu.</p>

      <p class="calibre2">Potom sě umluvichu,</p>

      <p class="calibre2">a věže, ospitála a pražského hrada kněziu sstúpichu.</p>

      <p class="calibre2">Kněz hrad poruči Heřmanu Zvieřetickému,</p>

      <p class="calibre2">rytieřiu mladému, ale přěšlechetnému,</p>

      <p class="calibre2">do něhož vieru i hrdinstvo vzvědě,</p>

      <p class="calibre2">a příslovie i jednoho do něho nevzvědě.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
