<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXVIII.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">(Nadpisu není.)</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Ciesař chtieše Němcóv mstíti,</p>

      <p class="calibre2">počě s velikú silú do Čech jíti.</p>

      <p class="calibre2">Kde Bravanti a Fryzové,</p>

      <p class="calibre2">Rýněné i Švábové,</p>

      <p class="calibre2">Durinkové, Bavořěné,</p>

      <p class="calibre2">Sasici i Flandřěné:</p>

      <p class="calibre2">ti sě všichni na českú škodu otdachu i sebrachu.</p>

      <p class="calibre2">Někteří sě se všiú čelediú brachu,</p>

      <p class="calibre2">chtiece všěcky Čechy zbíti</p>

      <p class="calibre2">a zemiu prví osaditi.</p>

      <p class="calibre2">A když ciesař, Lotr Druhý, Lodína dojide,</p>

      <p class="calibre2">Soběslav proti jemu jako se dvěma stádcoma pojide.</p>

      <p class="calibre2">Uzřěv kněz malosť liuda svého,</p>

      <p class="calibre2">počě prošiti na pomoc Krstitele svatého.</p>

      <p class="calibre2">Vzvěděv Čechy, ciesař ku Praze líc horú jdieše,</p>

      <p class="calibre2">Soběslav s svými na vsi jeho ždieše.</p>

      <p class="calibre2">Němci úvozem ku Praze líc jako zeď jdiechu,</p>

      <p class="calibre2">a Čechóvé, na jednom miestě stojiece, je tepiechu.</p>

      <p class="calibre2">Pak jedni v týl, druzí údolem v bok Němcóm jidú,</p>

      <p class="calibre2">třetí mociú na ně snidú.</p>

      <p class="calibre2">lak všecko němečské vojsko zbichu,</p>

      <p class="calibre2">ni ciesař ni kniežata ostojichu.</p>

      <p class="calibre2">Potok ten tři dni krvavý tekl.</p>

      <p class="calibre2">Nebo byl kněz přěd bojem řekl:</p>

      <p class="calibre2">„Neživte chuda ni bohatého,</p>

      <p class="calibre2">nemíjejte i jednoho!“</p>

      <p class="calibre2">Tu kostel svatému Janu učinichu,</p>

      <p class="calibre2">a ku Praze líc na paměť kopec snosichu.</p>

      <p class="calibre2">Mezi kořistiú, juž sú tu vzěli,</p>

      <p class="calibre2">pól třetieho tisiúcě prstenóv z ruk zbitých rytieřóv sú sněli.</p>

      <p class="calibre2">Uslyšav Vladislav, někdy král český,</p>

      <p class="calibre2">že zabit ciesař, bóh němečský,</p>

      <p class="calibre2">žalostiú sě roznemože</p>

      <p class="calibre2">a smrti zbýti nemože.</p>

      <p class="calibre2">Soběslav do Čech přinese otce svého,</p>

      <p class="calibre2">a na Vyšehradě pohřěbú jeho.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
