<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXXXII.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">O Kartasiech pohanských.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Léta ot narozenie Jezu Krista milostivého</p>

      <p class="calibre2">po tisiúciu po dvú stú po čtyřech dcětech druhého</p>

      <p class="calibre2">Kartasi jdiechu,</p>

      <p class="calibre2">taterščí spytáci biechu.</p>

      <p class="calibre2">Na pěť set těch liudí jdieše,</p>

      <p class="calibre2">a tento obyčěj jich bieše.</p>

      <p class="calibre2">Klobúčky vysoké velmi jmějiechu,</p>

      <p class="calibre2">rúcho krátké a tobolky nosiechu.</p>

      <p class="calibre2">Všickni v nohavičkách chodiechu,</p>

      <p class="calibre2">holi dlúhé v ruku držiechu.</p>

      <p class="calibre2">Když píti chtiechu, s břěha nakloňmo pijiechu,</p>

      <p class="calibre2">když chleba prosiechu, „Kartas boh“ tak mluviechu;</p>

      <p class="calibre2">pro to jim Kartasi vzdechu.</p>

      <p class="calibre2">Lomičští Kartasa na ščít vzěchu.</p>

      <p class="calibre2">Ti liudie, když Rýna dojidú,</p>

      <p class="calibre2">opěť za sě pojidú.</p>

      <p class="calibre2">Ach českého nedomyšlenie,</p>

      <p class="calibre2">jich nemúdré dopuščenie,</p>

      <p class="calibre2">že dachu neznámým liudem po zemi sě túlati,</p>

      <p class="calibre2">svú zemiu dachu komus spytati!</p>

      <p class="calibre2">Kací sú liudie, bylo jim vzvěděti,</p>

      <p class="calibre2">skrze svú zemiu bylo jich nepúštěti.</p>

      <p class="calibre2">Na léto Tateři pojidú</p>

      <p class="calibre2">a třmi prameny vnidú.</p>

      <p class="calibre2">Jako po své vezde jdiechu,</p>

      <p class="calibre2">neb spytáci je vediechu.</p>

      <p class="calibre2">Jedni v Rusi Kyjova, města velikého, holuby dobychu,</p>

      <p class="calibre2">druzí krále uherského pobichu,</p>

      <p class="calibre2">třetí všě Polsko zhubichu</p>

      <p class="calibre2">a mnoho křesťanstva zbichu.</p>

      <p class="calibre2">Přěd Olomúcem sě stavichu,</p>

      <p class="calibre2">tu Tateři královicě ztratichu.</p>

      <p class="calibre2">Jeho pěstúny Tateři zjímachu</p>

      <p class="calibre2">a přěd městem je zvázachu.</p>

      <p class="calibre2">Ze svého královicě nechovali,</p>

      <p class="calibre2">pro to je nepřátelóm na smrť dali.</p>

      <p class="calibre2">Tateři sě za sě vrátichu,</p>

      <p class="calibre2">přěd Vratislavem sě položichu.</p>

      <p class="calibre2">Kněž Jindřich proti jim vynide</p>

      <p class="calibre2">tu velmi žalostně snide.</p>

      <p class="calibre2">Na kopiu hlavu jeho Tateři nosiechu,</p>

      <p class="calibre2">a všiucku zemiu hubiechu.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy Čechy, Tater sě bojiecě,</p>

      <p class="calibre2">neprázdni bychu, hrady činiecě.</p>

      <p class="calibre2">Král Prahy zdiú je sě hraditi</p>

      <p class="calibre2">a s hradu cěsty k řěcě je sě zdiú činiti.</p>

      <p class="calibre2">Tateři všecko Polsko zhubiechu,</p>

      <p class="calibre2">až sě přěd Kladskem stavichu.</p>

      <p class="calibre2">Do Čech mnoho liudí z Němec přijide,</p>

      <p class="calibre2">král s nimi mimo Žitavu na Tatery jide.</p>

      <p class="calibre2">Tateři, když to vzvěděchu,</p>

      <p class="calibre2">za sě sě inhed vzpodjechu;</p>

      <p class="calibre2">neb spytáci byli řekli, nikohého sě nebáti,</p>

      <p class="calibre2">kromě českého krále, toho nikoli nedočakávati.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
