<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">C.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Ot vévody korutanského.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Pak učinichu králem Jindřicha, knězě korutanského,</p>

      <p class="calibre2">člověka velmi dobrého,</p>

      <p class="calibre2">k tej věci ovšem sprostného.</p>

      <p class="calibre2">Ten za sobú královnu jmieše,</p>

      <p class="calibre2">tomu král Václav, na vojnu jeda, zemiu poručil bieše.</p>

      <p class="calibre2">Ten kněz o jiniem prácě nejmieše,</p>

      <p class="calibre2">jedno že rád, boží muž, syt býti chtieše.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy říšský král na česku sě zemiu složi,</p>

      <p class="calibre2">přijed do Čech, silně sě přěd Horú položi.</p>

      <p class="calibre2">Ale když na cestě byl, pan Plichta z Žirotína,</p>

      <p class="calibre2">ten jmenovaný hrdina,</p>

      <p class="calibre2">mnoho škody učini v koních i liudech Říšskému;</p>

      <p class="calibre2">tiem česť velikú učini rodu svému.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy pan Jindřich Lipský</p>

      <p class="calibre2">a pan Beneš Wartnberský</p>

      <p class="calibre2">přátely své s liudmi sebrasta,</p>

      <p class="calibre2">proti Říšskému na Hory sě brasta.</p>

      <p class="calibre2">Tu úsilé mnoho podjesta,</p>

      <p class="calibre2">i přěd Horníky bezpečna nebiesta.</p>

      <p class="calibre2">Mnoho j’mu škody učinista,</p>

      <p class="calibre2">Hory a Kolína mociú obránista.</p>

      <p class="calibre2">Tolik škody ot niú jmieše,</p>

      <p class="calibre2">až juž z země jeti chtieše.</p>

      <p class="calibre2">Z měst Němci, když jich zlé znamenachu,</p>

      <p class="calibre2">na svá města jich pozvachu.</p>

      <p class="calibre2">Hradčěné ti všě zlé zemi počěchu,</p>

      <p class="calibre2">Mýcené, Chrudiměné, Bydžovené, Poličené dokonachu.</p>

      <p class="calibre2">Ti Šváby na svá města pustichu,</p>

      <p class="calibre2">mnoho zlého zemi učinichu.</p>

      <p class="calibre2">Ti na Čechy navodiechu,</p>

      <p class="calibre2">Čechy kupujúc mučiechu.</p>

      <p class="calibre2">Čechóvé na rozličných cestách Šváby pobichu</p>

      <p class="calibre2">a mnoho jich v Čechách zbichu.</p>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_4">O českém boji s Šváby.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Sta sě, že sě Švábi na Chrudimi sebrachu,</p>

      <p class="calibre2">a do Mýta jdúce, mnoho vsí vzebrachu.</p>

      <p class="calibre2">Někteří Čechové Šváby ostřěhú,</p>

      <p class="calibre2">řkúc: „Vězte, že-ť vás Čechové střěhú.“</p>

      <p class="calibre2">Švábi jechu sě chlubiti,</p>

      <p class="calibre2">že každý chce desěť Čechóv podstúpiti.</p>

      <p class="calibre2">Mezi Turovem a Opočnem Čechy sě s Šváby snidú.</p>

      <p class="calibre2">Čechóvé s nimi v tvrdý boj vnidú.</p>

      <p class="calibre2">Nebo málo Čechóv proti mnohu Švábóv jdieše,</p>

      <p class="calibre2">a mezi Šváby devět‘ hrabí bývalých bieše.</p>

      <p class="calibre2">Však Čechóvé ctně Šváby pobichu</p>

      <p class="calibre2">a mezi sobú všě koně zbichu.</p>

      <p class="calibre2">Ctibor z Uherska ten tu mezi najlepšími bieše,</p>

      <p class="calibre2">a ten mnoho vězňóv dobrých domóv vedieše.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
