<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXIII.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">O Vladislavově a Bořivojově vypuzení.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Když Bořivoj knězěm bieše,</p>

      <p class="calibre2">sliubu zemanóm neplnieše.</p>

      <p class="calibre2">V radu počě Němcě jímati,</p>

      <p class="calibre2">pro to jeho bratr je sě na-ň hněvati.</p>

      <p class="calibre2">Pojem jej do komniaty samého,</p>

      <p class="calibre2">vecě: „Báťo, třěba mi s tobú mluviti cos tajného.“</p>

      <p class="calibre2">Vecě: „Báťo, proč sě druhem nekážeš,</p>

      <p class="calibre2">že Němcóm z dvoru nekážeš?</p>

      <p class="calibre2">Či nepomníš, co sú nem zlého učinili?</p>

      <p class="calibre2">Kak sú Němci náš rod zatratili?</p>

      <p class="calibre2">Vidal-li s‘ kdy v jinej zemi ciuzozemcě v radě?</p>

      <p class="calibre2">Kterýž ten jesť, ten chce svej cti vadě.</p>

      <p class="calibre2">Z své země sě dobrý nepostojí;</p>

      <p class="calibre2">ktož sě doma neschová, ten u nás stojí.</p>

      <p class="calibre2">Kako-ť móž ciuzozemec věren býti,</p>

      <p class="calibre2">jenž s svými nemohl sbýti?</p>

      <p class="calibre2">Kako ten bude tobě dobřě raditi,</p>

      <p class="calibre2">jenž myslí, kako by mohl uškoditi?</p>

      <p class="calibre2">Ciuzozemec nepřišel jesť hledat dobra tvého,</p>

      <p class="calibre2">ale na to, aby hledal užitka svého.</p>

      <p class="calibre2">Bude-li sě tobě zle vésti.</p>

      <p class="calibre2">kto jemu nedá do své země lézti?“</p>

      <p class="calibre2">Kněz jemu otpovědě:</p>

      <p class="calibre2">„Ó však jáz to dobřě vědě,</p>

      <p class="calibre2">že, když si ty knězem byl,</p>

      <p class="calibre2">toho s‘ v radu pojal, jenž byl tobě mil.</p>

      <p class="calibre2">A když jáz sobú vládu,</p>

      <p class="calibre2">komuž věřiu, toho pojmu s sobú v radu.“</p>

      <p class="calibre2">Řěk to, s hněvem z komniaty vynide.</p>

      <p class="calibre2">Kněz Vladislav s zemany přede-ň jide,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Když ty nechceš na své tbáti,</p>

      <p class="calibre2">jáz sě chciu v své kněžstvo uvázati.“</p>

      <p class="calibre2">Ven z té sieni jej vyvede,</p>

      <p class="calibre2">vyhnav jeho čeleď, svú uvede.</p>

      <p class="calibre2">Tu jeho Němci stojiechu</p>

      <p class="calibre2">a přimluviti sě nesmějiechu.</p>

      <p class="calibre2">Vladislav na kněžský stolec vstúpi,</p>

      <p class="calibre2">po třech letech opět Bořivojovi kněžstva sstúpi.</p>

      <p class="calibre2">Kněz Bořivoj na Sackej kostel postavi</p>

      <p class="calibre2">a svatému Apolinařišovi jej oslavi,</p>

      <p class="calibre2">ež jej byl z vězenie vypravil</p>

      <p class="calibre2">a kněžstva českého dopravil.</p>

      <p class="calibre2">Ale Bořivoj neumě té milosti schovati,</p>

      <p class="calibre2">i je sě Němcóv opět v zemiu zváti.</p>

      <p class="calibre2">Když mnieše, by kněžstvem byl jist,</p>

      <p class="calibre2">posla do Domažlic list,</p>

      <p class="calibre2">aby Němce lesem do země pustili,</p>

      <p class="calibre2">Domažlic jim s tiem krajem postúpili.</p>

      <p class="calibre2">Když to kněz Vladislav vzvědě,</p>

      <p class="calibre2">zemanóm tako povědě:</p>

      <p class="calibre2">„Ó, ó, ó! Nemóž-li to tak býti,</p>

      <p class="calibre2">musí on sám do Němec jíti.“</p>

      <p class="calibre2">Vladislav sě s zemiú poradi,</p>

      <p class="calibre2">Bořivoje opěť s kněžstva ssadi.</p>

      <p class="calibre2">Káza j’mu do Němec jíti,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Báťo, nemóžeš bez Němcóv býti;</p>

      <p class="calibre2">beř sě, báťo, na Rýn s nimi,</p>

      <p class="calibre2">dobudeš ciesařovstvie jimi!</p>

      <p class="calibre2">Raději uzřiu smrť všěho rodu svého,</p>

      <p class="calibre2">ne potupiu ani zabju jazyka svého.“</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
