<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXIV.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">O biskupově Heřmanově smrti.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Biskup Heřman s světa snide;</p>

      <p class="calibre2">neb přěd jeho smrtiú hlas přijide,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Ty’s byl kázal židy krstíti;</p>

      <p class="calibre2">proč si přěpustil opěť sě židoviti?</p>

      <p class="calibre2">Bylo sě tobě zdiú za právo posaditi,</p>

      <p class="calibre2">a tiem-ť bylo křesťanstva nehaniti.</p>

      <p class="calibre2">Pójď na sud přěd súdciu pravého,</p>

      <p class="calibre2">vydaj počet, pastýřiu, z brava svého.“</p>

      <p class="calibre2">S velikým pláčem s světa snide,</p>

      <p class="calibre2">Sylvester v biskupstvo vznide.</p>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_4">O prvém šlechetném Soběslavovi i o jeho boju</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Tehdy také umřě kněz Vladislav,</p>

      <p class="calibre2">po něm by knězěm bratr jeho Soběslav.</p>

      <p class="calibre2">Ten udatně Bavory pobi</p>

      <p class="calibre2">a v Čechách mnoho Němcóv zbi.</p>

      <p class="calibre2">Ciesař Lotr, chtě tehdy Němcóv pomstiti,</p>

      <p class="calibre2">počě do Čech mocně jiti,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Chciu sě tiem oplatiti</p>

      <p class="calibre2">i chciu všěcky Čechy zbíti.“</p>

      <p class="calibre2">Když ciesař, žha i tepa, Chlumce dojide,</p>

      <p class="calibre2">kněz český tu sě s ním zjevně bojem snide.</p>

      <p class="calibre2">Čechy za knězěm jako lvové jdiechu,</p>

      <p class="calibre2">svého knězě věrně střěžiechu.</p>

      <p class="calibre2">Ot knězích ran také jiskry jdiechu,</p>

      <p class="calibre2">že jej ne člověka, ale ďábla mniechu.</p>

      <p class="calibre2">O vězních ni o kořisti tbáchu,</p>

      <p class="calibre2">neb nic, jedno jmene dobrého, hledáchu.</p>

      <p class="calibre2">Tu Němcě hrdinsky pobichu,</p>

      <p class="calibre2">ciesařě na bězě chopichu,</p>

      <p class="calibre2">biskupy a opaty jechu,</p>

      <p class="calibre2">i jednoho jiného vězně nejmiechu.</p>

      <p class="calibre2">Biskupy a opaty v oděniu pod helmy vodiechu;</p>

      <p class="calibre2">neb Čechy takto mluviechu:</p>

      <p class="calibre2">„Kletvy sě chovájte,</p>

      <p class="calibre2">kněží sě nedotýkajíc.</p>

      <p class="calibre2">Jakž ste jich zejmali, tak jich nechajte,</p>

      <p class="calibre2">sěna jim dosti jiesti dajte;</p>

      <p class="calibre2">neb sú nám jiné zžehli a pobrali</p>

      <p class="calibre2">po všiej zemi, kdež sú stali.“</p>

      <p class="calibre2">Rádcě je velechu zbíti,</p>

      <p class="calibre2">kněz toho neda učiniti,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Kteréž kniežě po přirozeniu vzchodí,</p>

      <p class="calibre2">když ho zabijú, mátě j’ho druhé neurodí.</p>

      <p class="calibre2">Ale kteréž knieže volenie rodí,</p>

      <p class="calibre2">toho kniežecie smrť nemnoho škodí;</p>

      <p class="calibre2">neb někteří jich smrti žádajú,</p>

      <p class="calibre2">ti najviece, již k témuž čáku jmajú.</p>

      <p class="calibre2">Vězte, že, když kto volením móž knězěm býti,</p>

      <p class="calibre2">toho knězě nemóž nikto zbaviti.“</p>

      <p class="calibre2">Česká rada tu řěč obliúbi</p>

      <p class="calibre2">a ciesař to zemanóm zaliúbi,</p>

      <p class="calibre2">že zemi viec nechce škoditi,</p>

      <p class="calibre2">ale českú česť chce ve všem ploditi.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy ciesař koronu zemi vráti,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Netřěba-ť vám viec jie kupovati.“</p>

      <p class="calibre2">Neb ciesař dřieve nechtěl korony dati,</p>

      <p class="calibre2">až ju musiechu přědraho kupovati.</p>

      <p class="calibre2">Řka: „Znaju to, že krále móžete jmieti,</p>

      <p class="calibre2">ale koronu musíte ote mne vzieti.“</p>

      <p class="calibre2">Ten boj sě sta ot narozenie syna božieho</p>

      <p class="calibre2">po tisiúciu po stu po třech dcětech čtvrtého.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
