<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1 s1">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="calibre1">
      <div class="s2">
        <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">X.</h3>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_3">O prvém dievčiem pleně.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Když sě dievky svykú,</p>

        <p class="calibre2">na koních jezditi obykú,</p>

        <p class="calibre2">jechu sě země pleniti</p>

        <p class="calibre2">a všě mužě pořád bíti.</p>

        <p class="calibre2">V div sě dievčie srdcě proměnichu,</p>

        <p class="calibre2">že proti mužóm jako kámen biechu.</p>

        <p class="calibre2">I jedna přátel nebránieše,</p>

        <p class="calibre2">dci na svého otce vnadieše.</p>

        <p class="calibre2">Kněz Přěmysl to da všiej zemi věděti,</p>

        <p class="calibre2">ale mužie nevědiechu, čso tomu sdieti;</p>

        <p class="calibre2">neb oděnie nejmějiechu</p>

        <p class="calibre2">a na jich koních dievky jezdiechu.</p>

        <p class="calibre2">Však, jakž mohúc, sě mužie sebrachu</p>

        <p class="calibre2">a přěd Děvín sě brachu,</p>

        <p class="calibre2">mniec, ž’by dievky měchýřem zahnali</p>

        <p class="calibre2">a mniece, ž’by jich na hradě nedočakaly.</p>

        <p class="calibre2">Přěmysl nerodě s nimi jíti,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Mój rod nechce toho škodú užiti;</p>

        <p class="calibre2">neb vědě, že dievčie lsti nemóžete zbýti,</p>

        <p class="calibre2">a ot nich vám jesť pobitu býti.</p>

        <p class="calibre2">Ž’by mě v prvém boju pobily,</p>

        <p class="calibre2">mój by rod nepřietelie skoro zbili.</p>

        <p class="calibre2">Proto s vámi nechciu jiti,</p>

        <p class="calibre2">ni vám raziu s nimi sě sníti.“</p>

        <p class="calibre2">Mužie jeho rady netbachu,</p>

        <p class="calibre2">proti jeho vóli přěd Děvín sě brachu.</p>

        <p class="calibre2">Mužie, když ten hrad uzřěchu,</p>

        <p class="calibre2">dievkám sě přěvelmi vsmiechu.</p>

        <p class="calibre2">Kdežto Bojiště slove, za Vyšehradem stojiechu.</p>

        <p class="calibre2">Dievky, když je dobřě sezřěchu,</p>

        <p class="calibre2">všecky sě tu poradivšě,</p>

        <p class="calibre2">a u vieře sě utvrdivše</p>

        <p class="calibre2">pojidú s Vlastú, nápřěd mocnějšie</p>

        <p class="calibre2">postavivše, u prostřed múdřějšie.</p>

        <p class="calibre2">A když na poli stojiechu,</p>

        <p class="calibre2">a juž bojovati chtiechu,</p>

        <p class="calibre2">Vlasta na koniu s oščěpem a v turniech stojieše</p>

        <p class="calibre2">a svému vojsku tak mluvieše:</p>

        <p class="calibre2">„Ó dievky, šlechetné stvořenie!</p>

        <p class="calibre2">Vás na světě šlechetnějšieho ničs nenie!</p>

        <p class="calibre2">Držte sě šlechetenstvie svého,</p>

        <p class="calibre2">dobývajte sobě slova dobrého.</p>

        <p class="calibre2">Buď vám milo úsilie málo pojměti</p>

        <p class="calibre2">a skrzě to věčný pokoj jmieti.</p>

        <p class="calibre2">Ač je nynie potepemy</p>

        <p class="calibre2">věčnú chválu i paměť vezmemy.</p>

        <p class="calibre2">Budem sobě mužě voliti,</p>

        <p class="calibre2">kdy chtiec, budem je bíti.</p>

        <p class="calibre2">Budem jako amazonské panie.</p>

        <p class="calibre2">Ty sú poručily mužóm oranie,</p>

        <p class="calibre2">a samy zemiú vládú.</p>

        <p class="calibre2">Ty sú jměly s ciesařem Cyrem svádu,</p>

        <p class="calibre2">ty sú toho ciesařě ctně pobily,</p>

        <p class="calibre2">a jemšě jej sú ve krvi utopily,</p>

        <p class="calibre2">řkúc: ,Krve si žádal, krev pí,</p>

        <p class="calibre2">viec na světě liudí nebí.‘</p>

        <p class="calibre2">Ty sú sě proti Alexandrovi udatně jměly,</p>

        <p class="calibre2">a s jinými králi sú sě bíti směly.</p>

        <p class="calibre2">A jmajú toho česť po světě i chválu,</p>

        <p class="calibre2">pojměvšě u boju práciu malú.</p>

        <p class="calibre2">Též vám, panny šlechetné, slušie učiniti!</p>

        <p class="calibre2">Nebo dámy-li sě nynie těmto bradáčom zbíti,</p>

        <p class="calibre2">budú šlechetnými pannami chlapi smiech pobíjeti,</p>

        <p class="calibre2">a viec ny mužie budu za robotné jmieti.</p>

        <p class="calibre2">Bí každá jako psa bratra a otcě svého,</p>

        <p class="calibre2">aby mohla sobě dobyti života pokojného.</p>

        <p class="calibre2">Lépe by bylo nám ctně zbitu býti,</p>

        <p class="calibre2">než těmto chlapóm bradatým na milosť jíti!</p>

        <p class="calibre2">Ale bude-li která ot nás běžeti chtieti,</p>

        <p class="calibre2">věz to, že s námi tovařišstva nikdy nebude jmieti.</p>

        <p class="calibre2">A moci-li kdy ju budu jmieti,</p>

        <p class="calibre2">smrti nemoci bude zbýti.</p>

        <p class="calibre2">A bude-li která jata,</p>

        <p class="calibre2">jáz jmám dosti Liubušina zlata,</p>

        <p class="calibre2">a to vám za jisto praviu,</p>

        <p class="calibre2">že to všecko pro vy jednu ztraviu.“</p>

        <p class="calibre2">A jakž té řeči brzo přěsta,</p>

        <p class="calibre2">tak sě inhed hnuchu s toho miesta.</p>

        <p class="calibre2">A jakž na muže vynikú,</p>

        <p class="calibre2">tak všěcky plavecky křikú.</p>

        <p class="calibre2">Obsuchu mužě dievčie střěly,</p>

        <p class="calibre2">Vlasta mužě oščěpem rozděli.</p>

        <p class="calibre2">Dřieve, než svých opěť dohna,</p>

        <p class="calibre2">sedm lepších oščěpem prohna.</p>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_4">Hajtmanice.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Mlada, Hodka a Svatava,</p>

        <p class="calibre2">Klimka, Vracka a Častava</p>

        <p class="calibre2">tu podle své knieně vždy biechu,</p>

        <p class="calibre2">a dobrodružsky sě ovšem jmějiechu.</p>

        <p class="calibre2">Mužóm do smiechu nebieše,</p>

        <p class="calibre2">na tři sta mužóv juž ležieše.</p>

        <p class="calibre2">A by tu blíz les nebyl,</p>

        <p class="calibre2">i jeden by z mužóv nezbyl.</p>

        <p class="calibre2">Na Vlastu sě i jeden nevrátil:</p>

        <p class="calibre2">nerad bych jiej byl skopka rozvrátil.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
