<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1 s1">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="calibre1">
      <div class="s2">
        <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XLIX.</h3>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_3">Ot Jarohněva biskupa, králova bratra.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Biskup Šebieř s světa snide,</p>

        <p class="calibre2">Jaromir s zemany přěd bratra jide,</p>

        <p class="calibre2">Spytihněvovy úpravy upomínaje.</p>

        <p class="calibre2">A král, sě v tom dobřě znaje,</p>

        <p class="calibre2">však chtieše Němcě biskupem učiniti.</p>

        <p class="calibre2">Zeměné o to počěchu sě raditi,</p>

        <p class="calibre2">Kojaty počěchu prositi,</p>

        <p class="calibre2">by jich slovo chtěl králiu mluviti.</p>

        <p class="calibre2">Když sě s múdřejšími Kojata potáza,</p>

        <p class="calibre2">v knězě Jaromirovu řěč sě uváza.</p>

        <p class="calibre2">Vecě: „Králiu, rač svých zeman řěč slyšěti!</p>

        <p class="calibre2">Rač na svého bratra diel pomněti:</p>

        <p class="calibre2">za diel mu jesť biskupstvo jmieti,</p>

        <p class="calibre2">a jemu slušie na tom stolciu seděti.</p>

        <p class="calibre2">Neslušie-ť, králiu, tak bratra tupiti,</p>

        <p class="calibre2">ni-ť chcem biskupstva Němciu postúpiti.</p>

        <p class="calibre2">Bratr tvój s úsilím Němce z země vypudil:</p>

        <p class="calibre2">neviemy, kto v tě němečskú žílu vlúdil.</p>

        <p class="calibre2">Králiu, ot svých Čechóv máš všiucku česť,</p>

        <p class="calibre2">od Němcóv nejmáš jedno lesť.</p>

        <p class="calibre2">Nechcem toho dopustiti,</p>

        <p class="calibre2">by bylo Němciu naším biskupem býti.“</p>

        <p class="calibre2">Otáza král: „Jesť-li to slovo vašě?“</p>

        <p class="calibre2">Všickni řěchu: „To jesť slovo našě.“</p>

        <p class="calibre2">Řěchu: „Králiu, daj své, komu chceš, lhóty!</p>

        <p class="calibre2">Držímy-ť s ním sbožie i životy.“</p>

        <p class="calibre2">Král, uzřev, že obci jesť sě úsilno protiviti,</p>

        <p class="calibre2">vecě: „Chtěl sem vašie viery pokusiti.</p>

        <p class="calibre2">Děkuju, že ste věrni kněziu svému.</p>

        <p class="calibre2">Jáz biskupstva přěju bratru mému;</p>

        <p class="calibre2">chciu mu k tomu pomocen býti,</p>

        <p class="calibre2">ač ho však chtie kanovníci voliti.“</p>

        <p class="calibre2">Kanovníci ho rádi biskupem jmiechu.</p>

        <p class="calibre2">Tomu biskupu Němci Gebhart vzděchu.</p>

        <p class="calibre2">Ten pobi Jana, biskupa moravského,</p>

        <p class="calibre2">řka, že Olomúc slušie pod biskupa českého,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Činíš sě biskupem, a nemoha dolíčiti!“</p>

        <p class="calibre2">On vecě: „Ež jsem biskupem, chciu toho listy dosvědčiti.“</p>

        <p class="calibre2">Kněz Jan je sě na-ň přěd papežem žalovati,</p>

        <p class="calibre2">ale biskup pražský nerodi na rocě státi.</p>

        <p class="calibre2">Pro to papež počě sě na-ň hněvati,</p>

        <p class="calibre2">ale Mechilda, lombardská králová, je sě j’mu pomáhati;</p>

        <p class="calibre2">neb jej za rodicě jmějieše,</p>

        <p class="calibre2">a pro to jej velmi ctieše.</p>

        <p class="calibre2">Ta králová biskupu Jaromiru</p>

        <p class="calibre2">u papežě doby míru.</p>

        <p class="calibre2">O tej královně jesť mnú opuščeno,</p>

        <p class="calibre2">což jesť o niej v kroniku vloženo;</p>

        <p class="calibre2">neb k našiej zemi nepřislušie,</p>

        <p class="calibre2">a také že ta řěč ke mně neslušie,</p>

        <p class="calibre2">by mne kázaný nekázánú řěčiú nevinil,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Ež’s to pisal, nekázaně’s učinil.“</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
