<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">CVI.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Od Korutanského vypuzení a od krále Jana.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Po tom, když Čechy uzřěchu,</p>

      <p class="calibre2">že v Korutanském statka nejmiechu,</p>

      <p class="calibre2">královnu Elžku za Jana ciesařovicě dachu,</p>

      <p class="calibre2">toho hrabiu z Licmburka na královstvie pozvachu</p>

      <p class="calibre2">Pro Míšňany Korutanského vyhnachu,</p>

      <p class="calibre2">Jana z Licmburka králem českým koronovachu.</p>

      <p class="calibre2">Toho, Bože, rač dlúho uzdraviti,</p>

      <p class="calibre2">a rač jeho, Tvórcě, naučiti,</p>

      <p class="calibre2">aby miloval zemany</p>

      <p class="calibre2">a v svej radě jměl české pány.</p>

      <p class="calibre2">S těmi-ť móže cti dojíti,</p>

      <p class="calibre2">bez nich nemóž země upokojiti.</p>

      <p class="calibre2">Aneb jemu zemanóm uvěřiti,</p>

      <p class="calibre2">nebo se ctiú z země jíti.</p>

      <p class="calibre2">Pánóm raziu múdru býti,</p>

      <p class="calibre2">kdež mohúc, pokoj činiti.</p>

      <p class="calibre2">Neb vem lépe jesť zemiu samým pokojiti,</p>

      <p class="calibre2">než vaši nepřietelé budu vy súditi,</p>

      <p class="calibre2">dobrých junochóv v životiech nehubiece,</p>

      <p class="calibre2">nebo vem jich v skóřě třěba bude viece.</p>

      <p class="calibre2">Raziu vem, smysl svój při sobě jmějte,</p>

      <p class="calibre2">hostí v zemiu nepúščějte.</p>

      <p class="calibre2">Nechcete-li v tom múdři býti,</p>

      <p class="calibre2">bude sěkyra na sě dlubny činiti.</p>

      <p class="calibre2">Raziu vem, příde-li vem které volenie,</p>

      <p class="calibre2">chovajte sě skrzě les na křivá drva chozenie.</p>

      <p class="calibre2">Co-ť tiem mieniu, sám znamenaj:</p>

      <p class="calibre2">vol svého jazyka, ciuzieho nechaj.</p>

      <p class="calibre2">Pomni, čemu-ť Liubušě jesť učila,</p>

      <p class="calibre2">jež v svej řeči nikdy neskřivila.</p>

      <p class="calibre2">Mnoho by bylo jiného mluviti,</p>

      <p class="calibre2">ale v tom chciu dosti učiniti.</p>

      <p class="calibre2">Ta kronika mluví ot narozenie syna božieho,</p>

      <p class="calibre2">léta po tisíci po třech stech po deseti čtvrtého.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
