<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XCVIII.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">O mladém králiu Václavovi.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Skóro po tom král Václav snide,</p>

      <p class="calibre2">po něm syn jeho Václav, král uherský, vznide.</p>

      <p class="calibre2">České i polské královstvie držieše,</p>

      <p class="calibre2">Ottu, vévodu bavorského, sebemiesto do Uher poslal bieše.</p>

      <p class="calibre2">Do toho dietěte Vaňka čáka k dobru bieše;</p>

      <p class="calibre2">jeho ujec, král říšský, péčiu velikú jmieše.</p>

      <p class="calibre2">Ten tři Durinky v službu krále českého připravi,</p>

      <p class="calibre2">tiem vrah český sestřěncě ztravi.</p>

      <p class="calibre2">Král Vaněk, jda na vojnu, do Olomúcě přijede,</p>

      <p class="calibre2">tu sě liudí k němu mnoho snide.</p>

      <p class="calibre2">U vigilji svatého Dominika král o poledni spat jide;</p>

      <p class="calibre2">když všickni vynidú, Durink přěd komniatu přijide.</p>

      <p class="calibre2">Přěd králem nebieše stráže jiného</p>

      <p class="calibre2">kromě komorníka jediného.</p>

      <p class="calibre2">Durink přěd komniatú stáše</p>

      <p class="calibre2">a svého tu času ždáše.</p>

      <p class="calibre2">Král Václav, vstav ze spanie,</p>

      <p class="calibre2">činieše veliké vzdychánie.</p>

      <p class="calibre2">Je sě na děkana volati,</p>

      <p class="calibre2">aby k němu ráčil vstáti,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Poď ke mně, neb-ť mě jesť túha.“</p>

      <p class="calibre2">Ten Durink, nevěrný sluha,</p>

      <p class="calibre2">jako chtě královi na vzchod pomoci, z kuta sě vytasi</p>

      <p class="calibre2">v tu dobu královi hrdlo přětasi.</p>

      <p class="calibre2">Ach Durinku, zlý člověče,</p>

      <p class="calibre2">co si spáchal, nevěrníče!</p>

      <p class="calibre2">Co-ť to milé dietě učinilo?</p>

      <p class="calibre2">Snad to, že tě dary velmi dařilo?</p>

      <p class="calibre2">Pro to-li-ť jej bylo zabiti,</p>

      <p class="calibre2">takú zemiu osiřiti?</p>

      <p class="calibre2">Snad tvému jazyku to jesť přirozeno,</p>

      <p class="calibre2">že druhé kniežě v Čechách ot vás jesť zahubeno?</p>

      <p class="calibre2">O nevěrných tuto viece bylo by mluviti,</p>

      <p class="calibre2">ale Bohu je porúčiem súditi.</p>

      <p class="calibre2">Boží súd nalezne i tajného;</p>

      <p class="calibre2">snad juž jesť osúdil jeho smrti vinného!</p>

      <p class="calibre2">Ješče-ť bude některé súditi.</p>

      <p class="calibre2">Té řeči netbaju, neb jmám o Durincě domluviti.</p>

      <p class="calibre2">Toho Durinka inhed jechu,</p>

      <p class="calibre2">ruku, júž krále zabil, mu ottěchu.</p>

      <p class="calibre2">Psi jeho tělo všěcko sněchu,</p>

      <p class="calibre2">ruky té sniesti nerodiechu.</p>

      <p class="calibre2">To zlé sě sta léta ot narozenie syna božieho</p>

      <p class="calibre2">po tisiúciu po třech stech šestého.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
