<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXXXIII.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">O králiu Václavovi a o ciesařovi Bedřichovi.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Ciesař Bedřich poslední snem zapovědě.</p>

      <p class="calibre2">Jakž to král český brzo vzvědě,</p>

      <p class="calibre2">k dvoru jede.</p>

      <p class="calibre2">Tu sě mnoho kniežat snide.</p>

      <p class="calibre2">Mezi jinými tu opat z Fuldy bieše,</p>

      <p class="calibre2">velmi sě nastrojně jmějieše.</p>

      <p class="calibre2">Ten s králem českým počě státi.</p>

      <p class="calibre2">Je sě opat krále třepati,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Bych u tebe seděl blíže,</p>

      <p class="calibre2">postavil bych tvój stolec níže.</p>

      <p class="calibre2">Jměl by ve mně súšěda zlého,</p>

      <p class="calibre2">učinil bych z tebe králíka malého.“</p>

      <p class="calibre2">Ojieř hosť, když to uslyšě,</p>

      <p class="calibre2">přistúpi blíz, a vzdyšě.</p>

      <p class="calibre2">Vzděv na ruku brněnú rukaviciu,</p>

      <p class="calibre2">puči opata po líciu.</p>

      <p class="calibre2">„Věz, pope, že s králem stojíš.</p>

      <p class="calibre2">Proč svú řěč tolikú strojíš?</p>

      <p class="calibre2">Snad si jměl pěstúna zlého;</p>

      <p class="calibre2">neučil tebe, kak rucě držěti u ctného.“</p>

      <p class="calibre2">Opat, přijem ránu po líciu,</p>

      <p class="calibre2">protřěv svú ruku kciciu,</p>

      <p class="calibre2">do hospody ide</p>

      <p class="calibre2">a viec králiu na řěč nepřijide.</p>

      <p class="calibre2">Přietelé králiu dachu věděti,</p>

      <p class="calibre2">že j’ho ciesař chce jieti.</p>

      <p class="calibre2">Král s svými je sě raditi,</p>

      <p class="calibre2">co by bylo z toho učiniti,</p>

      <p class="calibre2">„že chce ciesař v Čechách a u Moravě šesť měst jmieti,</p>

      <p class="calibre2">a pro ty mě chce jieti.“</p>

      <p class="calibre2">Páni řechu: „Toho jesť dřiev nebývalo,</p>

      <p class="calibre2">ni sě nem jesť ot kterého ciesařě to stávalo.</p>

      <p class="calibre2">Tiem-li ny chce porobiti?</p>

      <p class="calibre2">Než to bude, dajmy sě zbíti!</p>

      <p class="calibre2">Králiu, když nemóžeš z města jeti,</p>

      <p class="calibre2">slušie-ť sě hrdinsky jmieti.“</p>

      <p class="calibre2">Ciesař inhed posla po krále,</p>

      <p class="calibre2">král přěde-ň jide u mále.</p>

      <p class="calibre2">Jiným sě káza přípravně jmieti,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Inhed chcem domóv jeti.“</p>

      <p class="calibre2">Když král k ciesařovi jdieše,</p>

      <p class="calibre2">plny ulice liudí oděných vidieše.</p>

      <p class="calibre2">Král přěd ciesařě v komniatu jide,</p>

      <p class="calibre2">Ojieř za králem v komniatu násilím vnide.</p>

      <p class="calibre2">Ten v králově krzně obinut meč jmieše,</p>

      <p class="calibre2">tajně u sebe nóž nosieše.</p>

      <p class="calibre2">Král ciesařě za obojek je,</p>

      <p class="calibre2">a nóž k hrdlu přistavuje,</p>

      <p class="calibre2">ciesařiu je sě mluviti –</p>

      <p class="calibre2">tehdy Ojieř je sě krále mečem brániti –:</p>

      <p class="calibre2">„Ciesařiu, neb-ť jesť tuto zabitu býti,</p>

      <p class="calibre2">neb mě tuto ubezpečiti,</p>

      <p class="calibre2">bych mohl z města volně vyníti</p>

      <p class="calibre2">a po vóli do mé země jíti.“</p>

      <p class="calibre2">Ciesař musi všě sliúbiti,</p>

      <p class="calibre2">což královi liubo, všě učiniti.</p>

      <p class="calibre2">Král se ctiú z města vynide</p>

      <p class="calibre2">a tak do svých Čech přijide.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
