<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1 s1">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="calibre1">
      <div class="s2">
        <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XXX.</h3>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_3">O závisti Boleslava.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Bratr jeho je sě jemu záviděti,</p>

        <p class="calibre2">i myslieše, kak by mohl zemiu obdržěti.</p>

        <p class="calibre2">Nemoha mu jinak učiniti škody,</p>

        <p class="calibre2">pozva jeho do Boleslave na hody.</p>

        <p class="calibre2">Křest svému synu zamysli,</p>

        <p class="calibre2">jmaje velikú zlob na mysli.</p>

        <p class="calibre2">A když kněz Václav u bratra přěbýváše,</p>

        <p class="calibre2">jeden bohobojný kóň osedlaný jemu dáváše,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Vskočě na kóň žeň pryč v skořě;</p>

        <p class="calibre2">dobýdlíš sě u svého bratra hoře.</p>

        <p class="calibre2">Juž tě chce tvój bratr zabiti,</p>

        <p class="calibre2">by mohl sám knězěm býti.“</p>

        <p class="calibre2">K tomu j’mu kněz otpovědě:</p>

        <p class="calibre2">„To-ť jáz, báťo, dobřě vědě.</p>

        <p class="calibre2">Z tvé viery děkuju tvej milosti,</p>

        <p class="calibre2">ale juž sem byl živ i přieliš dosti.</p>

        <p class="calibre2">Když pro Bóh nemohu ničs jiného trpěti,</p>

        <p class="calibre2">asia tu smrť pro tvorce mého chciu mile přijieti.</p>

        <p class="calibre2">Vypijmy tu čiešiu na česť Michalu svatému,</p>

        <p class="calibre2">aby naše duše přinesl ku královstvu nebeskému.“</p>

        <p class="calibre2">A tu čiešiu on mienieše</p>

        <p class="calibre2">O niejž syn boží mluvieše: „Móžete-li z té čiešě piti,</p>

        <p class="calibre2">juž čas mně jesť všiucku vypiti.“</p>

        <p class="calibre2">Řek to, počě otpuščenie bráti,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Viec mi vás sde jesť neviděti.“</p>

        <p class="calibre2">Vstav na modlitvu, k cěrekvi jdieše,</p>

        <p class="calibre2">a tu Boleslav s svými jeho střěžieše.</p>

        <p class="calibre2">Když kněz Václav uzřě bratra svého,</p>

        <p class="calibre2">počě j’mu děkovati z kvasu cnieho.</p>

        <p class="calibre2">Tehdy j’mu Boleslav věcě,</p>

        <p class="calibre2">potrhna z nožnic meče:</p>

        <p class="calibre2">„Báťo, jáz tobě vsdy rád slúžiu,</p>

        <p class="calibre2">a nynie takto ti poslúžiu.</p>

        <p class="calibre2">Bude tuto konec tvým řěčem.“</p>

        <p class="calibre2">I da jemu vrch lba mečem.</p>

        <p class="calibre2">Taká hróza Boleslava poje,</p>

        <p class="calibre2">že ledva bratru kóžě doje.</p>

        <p class="calibre2">Však utě ucho svatému Václavovi,</p>

        <p class="calibre2">a inhed výpade meč z ruky Boleslavovi.</p>

        <p class="calibre2">Svatý kněz, vzem meč, je sě mluviti,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Bratr, to-ť bych mohl otplatiti;</p>

        <p class="calibre2">ale toliko-ť mi jesť mój tvořěc mil,</p>

        <p class="calibre2">že bych tvé krve pro věš svět neprolil.</p>

        <p class="calibre2">Řka to, meč bratru vráti:</p>

        <p class="calibre2">„Co’s počal, rač dokonati.“</p>

        <p class="calibre2">I kleče u cierkve na prazě.</p>

        <p class="calibre2">Boleslav sě ku bratru přirazě,</p>

        <p class="calibre2">je sě na liudi volati,</p>

        <p class="calibre2">a ž’by j’ho zabiti chtěl, je sě žalovati.</p>

        <p class="calibre2">Když u cierkve na prazě kletieše,</p>

        <p class="calibre2">a svú dušiu u boží ruce porúčieše,</p>

        <p class="calibre2">Hněza a jeho bratřie přiskočichu</p>

        <p class="calibre2">a tu svatú dušiu s tělem rozdělichu.</p>

        <p class="calibre2">To sě sta ot narozenie syna božieho</p>

        <p class="calibre2">léta po devieti set po dvú dcátú osmého.</p>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_4">Tuto Boleslav syna svého mnichem učinil.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Ale že Boleslav pro krstiny byl učinil kvas,</p>

        <p class="calibre2">tomu synu pro příhodu vzděl bieše Strachkvas.</p>

        <p class="calibre2">Nebo ktož sú vinni byli tu v úmrti knězě svatého,</p>

        <p class="calibre2">trpěli sú-ť mnoho zlého.</p>

        <p class="calibre2">Hněza sě s koněm propadl,</p>

        <p class="calibre2">bratr jeho maletevstvem sě rozpadl.</p>

        <p class="calibre2">Z jich rodu zlé nemoci jmievajú,</p>

        <p class="calibre2">a druzí sě na každé léto vztěkajú.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
