<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XCIV.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Ot hlada, jenž byl po králově Přěmyslově smrti.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Po králově smrti na třetie léto</p>

      <p class="calibre2">by hlad v Čechách. Pravie, to léto bylo samým Bohem prokleto,</p>

      <p class="calibre2">že liudie mrchu liudskú, i své děti jediechu.</p>

      <p class="calibre2">Až hróza byla, tako velmi mřiechu,</p>

      <p class="calibre2">že v každém městě vóz bieše,</p>

      <p class="calibre2">ten jiného necinieše,</p>

      <p class="calibre2">jedno že umrlcě vozieše,</p>

      <p class="calibre2">po jednu viece než desěť v dól uvržieše.</p>

      <p class="calibre2">Pak na léto taká žizn bieše,</p>

      <p class="calibre2">že kořec žita šesť peněz zlých platieše.</p>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_4">Ot krále Václava šestého.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Pak páni královice Václava z Sas dobychu,</p>

      <p class="calibre2">všě města i hrady zálabské za-ň zastavichu.</p>

      <p class="calibre2">Pak kněz v skóřě všiu zemiu od ciuzozemcóv vypravi,</p>

      <p class="calibre2">dobrý pokoj v zemi upravi.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy Záviši pro mateř hlavu spudi,</p>

      <p class="calibre2">jeho bratřiu z země vypudi.</p>

      <p class="calibre2">Pak kněz doby kněžstva krakovského,</p>

      <p class="calibre2">pak Kališě, kněžstva pomořanského</p>

      <p class="calibre2">a královstvie poznaňského.</p>

      <p class="calibre2">Neb královnu polskú pojal bieše,</p>

      <p class="calibre2">a ty země u věně jmieše.</p>

      <p class="calibre2">Kněz sirazský počě j’mu u Polščě přěkážěti,</p>

      <p class="calibre2">kněz český musi na-ň jeti.</p>

      <p class="calibre2">Přěd Sirazem mnoho rytieřóv učinichu,</p>

      <p class="calibre2">Sirazě jako jhrajúce dobychu.</p>

      <p class="calibre2">To sě sta ot narozenie syna božieho</p>

      <p class="calibre2">po tisiúciu po dvú stú po devieti dcát třetieho.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy pan Jan z Michalovic kole po Rýnu do Paříže jede,</p>

      <p class="calibre2">tu ctně právě kláv, túž cěstú do Čech přijede.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy kněz Dobeš biskup snide,</p>

      <p class="calibre2">Řehoř na biskupi stolec vznide.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
