<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXXII.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">(Nadpisu není.)</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Tehdy jeden kněžského pokolenie v Němcích bieše,</p>

      <p class="calibre2">ten sobě jme Stanimir jmějieše.</p>

      <p class="calibre2">Ten počě tak mluviti,</p>

      <p class="calibre2">že, by jměl moc, chtěl by z Čech všě Němce vypuditi.</p>

      <p class="calibre2">Věčší menšie namluvichu,</p>

      <p class="calibre2">tak Stanimira knězěm učinichu.</p>

      <p class="calibre2">Ten pocě Němcóm do země nedati,</p>

      <p class="calibre2">káza nosy Němcóm řězati.</p>

      <p class="calibre2">Když sě ve všě tvrze uváza,</p>

      <p class="calibre2">milosť juž Němcóm ukáza.</p>

      <p class="calibre2">Je sě Čechóm hlav puditi</p>

      <p class="calibre2">a Němce velmi ploditi.</p>

      <p class="calibre2">Dvór vešken němečský jmějieše,</p>

      <p class="calibre2">Čechóv přěd sě nepustieše.</p>

      <p class="calibre2">Na Praze hrabiu němečského posadi,</p>

      <p class="calibre2">všě tvrzě Němci osadi.</p>

      <p class="calibre2">I je sě kněz Stanimir Čechóm mluviti,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Bez vašie děky Němci budú zde bydliti.“</p>

      <p class="calibre2">Zeměné na Křivoklát sě tajně snidú</p>

      <p class="calibre2">a tu v tajnú radu vnidú.</p>

      <p class="calibre2">Po Bedřicha poslachu</p>

      <p class="calibre2">a tu jemu radu dachu,</p>

      <p class="calibre2">by s Křivokláta jiezdy činil,</p>

      <p class="calibre2">Stanimira z svého kněžstva vinil,</p>

      <p class="calibre2">řka: „Jáz nechciu býti bez kněžstva svého,</p>

      <p class="calibre2">pro své chciu dobývati života tvého.</p>

      <p class="calibre2">Však chceš-li mi střiebro dáti,</p>

      <p class="calibre2">nechtěl bych tebe věc upomínati.“</p>

      <p class="calibre2">Tomu Stanimir počě rád býti,</p>

      <p class="calibre2">i káza sě všem Němcóm sníti.</p>

      <p class="calibre2">by přěd ním na rocě byli</p>

      <p class="calibre2">a jemu věrně radili,</p>

      <p class="calibre2">kak by Čechy oklamali,</p>

      <p class="calibre2">a sami při zemi ostali.</p>

      <p class="calibre2">Když sě všickni Němci snidú,</p>

      <p class="calibre2">na Bojiště s knězěm k roku přijidú,</p>

      <p class="calibre2">Stanimir, jda na rok, Němcóm mluvieše</p>

      <p class="calibre2">a je tejto lsti učieše:</p>

      <p class="calibre2">„Když vem řku: Proměňte sě! proměňte!</p>

      <p class="calibre2">tehdy brzo v oděnie sě oblecte.</p>

      <p class="calibre2">Nechce-li po našiej vóli býti,</p>

      <p class="calibre2">nemeškajte Bedřicha zabiti.“</p>

      <p class="calibre2">Čechy Stanimirovu lesť vzvěděchu,</p>

      <p class="calibre2">oděnie pod sukně na rok vzěchu.</p>

      <p class="calibre2">Bedřich je sě na Stanimira žalovati,</p>

      <p class="calibre2">že sě směl v jeho zemiu uvázati.</p>

      <p class="calibre2">Inhed sě Stanimir je hněvati,</p>

      <p class="calibre2">i je sě němečsky volati:</p>

      <p class="calibre2">„Proměňte sě! Proměňte sě!</p>

      <p class="calibre2">a v hromadě držte sě!“</p>

      <p class="calibre2">Když sě chtiechu Němci v oděnie obláčiti,</p>

      <p class="calibre2">Čechy sě jich jechu bíti,</p>

      <p class="calibre2">řkúc: „Tuto sě proměnímy,</p>

      <p class="calibre2">črvené vem sukně vykrojímy.“</p>

      <p class="calibre2">Tu Stanimira s jeho Němci zabichu,</p>

      <p class="calibre2">zemiu ot Němcóv učistichu.</p>

      <p class="calibre2">Kteří na tvrziech ostali biechu,</p>

      <p class="calibre2">vzvěděvše o svých, všickni sběhú.</p>

      <p class="calibre2">Tak Bedřich kněžstvo obdržě</p>

      <p class="calibre2">a s svým jazykem věc drže.</p>

      <p class="calibre2">Němcóv věc nemilováše</p>

      <p class="calibre2">a jim, jako otec, nosy řězáše.</p>

      <p class="calibre2">Pro to jmějieše česť veliu,</p>

      <p class="calibre2">nebo mlýni klepaní lépe meliú.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
