<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1 s1">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="calibre1">
      <div class="s2">
        <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XLVII.</h3>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_3">Ot Vratislava, prvého krále českého</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Spytihněv s světa snide,</p>

        <p class="calibre2">bratr jeho Vratislav na kněžský stolec vznide.</p>

        <p class="calibre2">Léta ot narozenie syna božieho</p>

        <p class="calibre2">po tisiúciu po čtyřech dcát čtvrtého,</p>

        <p class="calibre2">toho léta taký hlad vznide,</p>

        <p class="calibre2">že pro-ň třetina liuda snide.</p>

        <p class="calibre2">Tehdy ciesař Jindřich Třetí v Římě bieše,</p>

        <p class="calibre2">jeho ciesařová k němu jdieše.</p>

        <p class="calibre2">Když skrzě Mediolán jedieše,</p>

        <p class="calibre2">mediolanská obec ju zabiti chtieše.</p>

        <p class="calibre2">Múdřejší toho učiniti nedachu,</p>

        <p class="calibre2">však jejie koniu ocas uřězachu.</p>

        <p class="calibre2">Proto sě Mediolánu ciesař položi,</p>

        <p class="calibre2">to na svej mysli uloži.</p>

        <p class="calibre2">že ot města nechce otjeti,</p>

        <p class="calibre2">donidž j’ho nebude jmieti.</p>

        <p class="calibre2">Ciesař káza kněziu českému u sebe býti.</p>

        <p class="calibre2">I jechu sě u městě i u vojscě mluviti,</p>

        <p class="calibre2">že ciesařovi jedú liudie na pomoc,</p>

        <p class="calibre2">jichž každý jmá pěti mužóv moc,</p>

        <p class="calibre2">a ti sú tak velmi liútí, ež ti jedie jiné liudi.</p>

        <p class="calibre2">Kací sú to liudie, každý vsudi!</p>

        <p class="calibre2">Když to Čechy vzvěděchu,</p>

        <p class="calibre2">že ty pověsti o nich jdiechu,</p>

        <p class="calibre2">když sě k městu přiblížichu,</p>

        <p class="calibre2">tu lesť oni učinichu.</p>

        <p class="calibre2">No rožny vzěchu těsto jako děti,</p>

        <p class="calibre2">to jim do sebe dachu viděti,</p>

        <p class="calibre2">že to lakomě jediechu.</p>

        <p class="calibre2">By Čechóvé děti jedli, Vlaši mniechu.</p>

        <p class="calibre2">Pověsť o nich veliká jdieše,</p>

        <p class="calibre2">město sě jich velmi bojieše,</p>

        <p class="calibre2">řkúc: „Hubená jesť ta máti,</p>

        <p class="calibre2">kteráž s svým dietětem liudí těchto smie doždáti.“</p>

        <p class="calibre2">Čechóvé, jakž k městu přijidú,</p>

        <p class="calibre2">mociú tu řěku přěbřidú;</p>

        <p class="calibre2">neb Odolen z Chyš nalezl jim byl brod,</p>

        <p class="calibre2">a tiem sě vzmohl ten rod.</p>

        <p class="calibre2">Čechy krabošky sobě učinichu,</p>

        <p class="calibre2">pod nimi valem města dobychu.</p>

        <p class="calibre2">Neb když Čechóvé po řebří na zeď leziechu,</p>

        <p class="calibre2">by črtie lezli, Vlaši mniechu.</p>

        <p class="calibre2">Oni se zdi vši běžiechu,</p>

        <p class="calibre2">utkati jich nesmějiechu.</p>

        <p class="calibre2">Čechóvé, chtiece ciesařové hanby pomstiti,</p>

        <p class="calibre2">učinichu skutek, o němž mě hanba mluviti.</p>

        <p class="calibre2">Tu sě fíkóv z prstóv jechu činiti:</p>

        <p class="calibre2">podáš-li ho Vlachu, chce-ť sě o to zabiti.</p>

        <p class="calibre2">Neb ktož chtěl v tom městě živ býti,</p>

        <p class="calibre2">ten musil kobyle vytrhnuti fík ústy z říti.</p>

        <p class="calibre2">Čechóvé v městě prví biechu,</p>

        <p class="calibre2">z města najlepšie klenoty vzěchu.</p>

        <p class="calibre2">Ješče stojí na hradě u svatého Víta noha sviecnova,</p>

        <p class="calibre2">pravie, by byla Šalomúnova.</p>

        <p class="calibre2">Tu sú byli Mediolaněné z Jeruzalema vzěli,</p>

        <p class="calibre2">když sú byli s Titem a s Vespezianem na Židy jeli.</p>

        <p class="calibre2">Móžeš tu nohu, ač chceš, přěd oltářem ohledati.</p>

        <p class="calibre2">To věz, že nynějšie dielo nemóž sě jiej vrovnati.</p>

        <p class="calibre2">Poděbrazští prví lézti směli,</p>

        <p class="calibre2">pro to sú ot knězě řebřiu na ščítě přijeli.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
