<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LXXIX.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">(Nadpisu není.)</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Pak na velikú rozkoš sě otdachu,</p>

      <p class="calibre2">pro to o dobrém jmeni nic netbachu.</p>

      <p class="calibre2">Staří jechu sě doma jako vepři týti,</p>

      <p class="calibre2">mladí počěchu s ohaři loviti.</p>

      <p class="calibre2">Ot toho časa šlechtici toho sě přijechu,</p>

      <p class="calibre2">ježto holoty dřieve za úřad jmějiechu.</p>

      <p class="calibre2">Dřieve psy u vláščí dóm s holotami otlúčiechu,</p>

      <p class="calibre2">a sami čistý dóm jmějiechu.</p>

      <p class="calibre2">Dřieve páni často sě sjieždiechu,</p>

      <p class="calibre2">o cti a o pokoju mluviechu.</p>

      <p class="calibre2">Dřieve lovci sami loviechu,</p>

      <p class="calibre2">páni k nim na čas vyjediechu.</p>

      <p class="calibre2">Dřieve na řiuju páni sě sjieždiechu,</p>

      <p class="calibre2">po hromadě v útěše pobudiechu;</p>

      <p class="calibre2">za obyčěj v radě sediechu,</p>

      <p class="calibre2">pokoj v zemi veliký činiechu.</p>

      <p class="calibre2">Ale tehdy páni holoty z sebe zčiniechu,</p>

      <p class="calibre2">v jednom domu s ohaři bydliechu.</p>

      <p class="calibre2">To sobě za kratochvíl a za česť přijechu,</p>

      <p class="calibre2">že jedno o ohařích mluviechu.</p>

      <p class="calibre2">Pro to sě jechu v sbožiu chuditi,</p>

      <p class="calibre2">pro psí smrad brzo mřieti.</p>

      <p class="calibre2">Ot té doby liud silný krátký věk jmějieše,</p>

      <p class="calibre2">nemocných v nohách mnoho ležieše.</p>

      <p class="calibre2">Dřieve, na vojnu jdúce, své země nehubiechu,</p>

      <p class="calibre2">mezi nepřátely mečem dosti dobudiechu:</p>

      <p class="calibre2">pak, dřieve než na nepřátely vyndiechu,</p>

      <p class="calibre2">a’ž svú zemiu zhubiechu.</p>

      <p class="calibre2">V tom tehdy dobřě činiechu,</p>

      <p class="calibre2">že zádušnieho nepleniechu:</p>

      <p class="calibre2">potom některé vládyčie ctiechu,</p>

      <p class="calibre2">ale zádušnie pusto položiechu.</p>

      <p class="calibre2">A když na vojně med vypjechu,</p>

      <p class="calibre2">beze cti sě vždy vrátiechu.</p>

      <p class="calibre2">Dřieve ve třech dnech na vojnu vstaniechu:</p>

      <p class="calibre2">tehdy ve čtvrti léta na vojnu zapovědiechu.</p>

      <p class="calibre2">Tak sě tehdy proměnichu,</p>

      <p class="calibre2">tiem jmene dobrého zbychu.</p>

      <p class="calibre2">Tehdy kněz Pelhřim biskupstva sstúpi,</p>

      <p class="calibre2">kněz Jan na biskupstvo vstúpi.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
