<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1 s1">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="calibre1">
      <div class="s2">
        <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XXI.</h3>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_3">O smrti kniežete žatečského.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Neklaň sě v Lucko uváza,</p>

        <p class="calibre2">na knězě Vlastislavovu čeleď vztáza.</p>

        <p class="calibre2">Vzvěděv, že ostavil syna mladého,</p>

        <p class="calibre2">vztáza na člověka jeho milostného.</p>

        <p class="calibre2">Jeden mu Durinka ukáza,</p>

        <p class="calibre2">tomu j'ho chovati káza,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Rozpomínaj sě na jeho otce cného,</p>

        <p class="calibre2">jenž tobě činil mnoho dobrého.</p>

        <p class="calibre2">Chovajž cně kniežete svého,</p>

        <p class="calibre2">a buď vladař kraje postoloprtského. “</p>

        <p class="calibre2">To děťátko velmi krásné bieše</p>

        <p class="calibre2">a inhed z mládu kázané nravy jmějieše.</p>

        <p class="calibre2">Ten Durink jako liška k liudem sě klanieše</p>

        <p class="calibre2">a o svém pánu lesť kladieše,</p>

        <p class="calibre2">kak by mohl jej zabiti</p>

        <p class="calibre2">a v dědinách pánem býti.</p>

        <p class="calibre2">Zimě Durink děťátko samo na led vyvede,</p>

        <p class="calibre2">k rybám je na Ohřiu přivede,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Hlédaj, kněžku, kde-ť rybicě stojie,</p>

        <p class="calibre2">patři, kako-ť sě divně brojie.“</p>

        <p class="calibre2">A když na ryby hledieše,</p>

        <p class="calibre2">poklek hlavu dolov ničieše,</p>

        <p class="calibre2">slyš, co ten zlý Durink zdě!</p>

        <p class="calibre2">Děťátku bradaticiú hlavu stě.</p>

        <p class="calibre2">I nese hlavu kněziu do Prahy,</p>

        <p class="calibre2">mně, by nesl mu koláč předrahý.</p>

        <p class="calibre2">I je sě s Němec mluviti</p>

        <p class="calibre2">a sám svú vieru chváliti,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Jáz sem mému kněziu věren byl;</p>

        <p class="calibre2">proto sem mu vždy byl mil.</p>

        <p class="calibre2">Tobě chciu býti věren viece.</p>

        <p class="calibre2">Ale že sem slýchal mluviece:</p>

        <p class="calibre2">,Kto chce v domu škody zbýti,</p>

        <p class="calibre2">nedaj jiskře uhlem býti... ‘ “</p>

        <p class="calibre2">Řka to, vyně z podpažie hlavu,</p>

        <p class="calibre2">jakž ju bieše sťal, ješče krvavú.</p>

        <p class="calibre2">„To-ť Vlastislavova syna hlava,</p>

        <p class="calibre2">pro něhož smrť bude tobě sláva.</p>

        <p class="calibre2">By-ť byl došel mužského stavu,</p>

        <p class="calibre2">mnohý by Čech jměl krvavú hlavu.</p>

        <p class="calibre2">Zaplatíš mi, svému hrdině,</p>

        <p class="calibre2">dada mi Postoloprty k dědině.“</p>

        <p class="calibre2">Když uslyšě kněz řeč jeho,</p>

        <p class="calibre2">káza Durinka svázati zlého,</p>

        <p class="calibre2">řka: „Tobě sem jeho zabiti nekázal,</p>

        <p class="calibre2">ale cně sem tobě chovati přikázal.</p>

        <p class="calibre2">Juž viziu, že dobré neblúdí,</p>

        <p class="calibre2">blázn jesť, ktož ciuzozemcě dobrým sudí.</p>

        <p class="calibre2">Tobě sem jeho kázal střieci;</p>

        <p class="calibre2">proč si směl kniežeti šíju sieci?</p>

        <p class="calibre2">Tu tobě chciu v Čechách česť učiniti:</p>

        <p class="calibre2">svú sě ruku musíš oběsiti,</p>

        <p class="calibre2">neb svým mečem sám sě prokláti,</p>

        <p class="calibre2">nebo na tejto skále státi</p>

        <p class="calibre2">a dolov samému skočiti</p>

        <p class="calibre2">a hlavu sobě slomiti. “</p>

        <p class="calibre2">Uzřev Durink, že širšie rady nenie.</p>

        <p class="calibre2">zvoli sobě oběšenie.</p>

        <p class="calibre2">Když jdieše Durink s hradu,</p>

        <p class="calibre2">vecě: „Ach kak sem měl nemúdrú radu!</p>

        <p class="calibre2">Mně, by mi bylo v Čechách dědiny jmieti,</p>

        <p class="calibre2">juž mušiu na dřevě visěti.“</p>

        <p class="calibre2">Blíz u Prahy na jednej nivě</p>

        <p class="calibre2">oběsí sě sám Durink na jívě.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
