<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="calibre1 s1">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="calibre1">
      <div class="s2">
        <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">XXXI.</h3>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_3">(Nadpisu není.)</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Když snide svatý Václav,</p>

        <p class="calibre2">by knězěm bratr jeho, liútí Boleslav.</p>

        <p class="calibre2">Toho léta ciesař, mstě svatého Václava,</p>

        <p class="calibre2">jide na knězě Boleslava.</p>

        <p class="calibre2">Boleslav počě proti jemu jeti,</p>

        <p class="calibre2">ale pro své hřiechy nemože dobřě projiti.</p>

        <p class="calibre2">Ciesař Čechy bojem pobi</p>

        <p class="calibre2">a zemiu v daň porobi.</p>

        <p class="calibre2">Kněziu u dvora službu jmieti,</p>

        <p class="calibre2">kotel nad ohněm káza držěti.</p>
      </div>

      <div class="s3">
        <h4 id="heading_id_4">O diviech svatého Václava.</h4>
      </div>

      <div class="s1">
        <p class="calibre2">Bóh, svatého Václava chtě svatosť ohlásiti,</p>

        <p class="calibre2">počě skřězě jeho veliké pomoci činiti.</p>

        <p class="calibre2">Uzřev Boleslav, že sě božiej moci nemóž protiviti,</p>

        <p class="calibre2">i počě v svatosť svého bratra ot polú věřiti.</p>

        <p class="calibre2">Po třech letiech káza jeho do Prahy přěnesti</p>

        <p class="calibre2">a v svatého Víta kostele jej tajně pohřiesti.</p>

        <p class="calibre2">Když to svaté tělo do Prahy nesiechu,</p>

        <p class="calibre2">na dvú městu s tělem svatým hnuti nemožiechu.</p>

        <p class="calibre2">Dvě řěcě bez mostu a lodí přejedu,</p>

        <p class="calibre2">vězni s okovami z žaláře vynidú.</p>

        <p class="calibre2">Rány jeho všě zacělely běchu,</p>

        <p class="calibre2">ránu jednu jako novú vidiechu,</p>

        <p class="calibre2">juž liútý bratr byl učinil</p>

        <p class="calibre2">a tiem znamením jeho vinil,</p>

        <p class="calibre2">a úško, jež byl uťal, toho nebieše.</p>

        <p class="calibre2">Ale svatý Václav sestru Přibyslavu jmieše,</p>

        <p class="calibre2">ta svatá dievka kněziu po vědě:</p>

        <p class="calibre2">„Já-ť svého bratra zjevením vědě,</p>

        <p class="calibre2">že úško svaté mezi stěnu a dřevem do té doby ležalo,</p>

        <p class="calibre2">tu kdež sě bylo to zlé dielo stalo.“</p>

        <p class="calibre2">Nalezše ucho, k hlavě přičinichu:</p>

        <p class="calibre2">tak přicěle k hlavě, až sě podivichu.</p>

        <p class="calibre2">Tehdy kněz jeden tu bieše,</p>

        <p class="calibre2">ten s velikým pláčem prosieše,</p>

        <p class="calibre2">aby j’mu těla ráčil uděliti,</p>

        <p class="calibre2">sliubuje, že j’mu chce tiem nábožněje slúžiti.</p>

        <p class="calibre2">Inhed sě je jeden nehtek viklati;</p>

        <p class="calibre2">vzem jej, je sě jemu děkovati.</p>

        <p class="calibre2">Již tu biechu, Bohu chválu vzdachu</p>

        <p class="calibre2">a to svaté tělo schovachu.</p>

        <p class="calibre2">Boleslav, znamenav, čso zavini,</p>

        <p class="calibre2">za svá vinu Strachkvasa, syna svého, mnichem učini.</p>

        <p class="calibre2">Ale neměl-li jesť pokánie pravého,</p>

        <p class="calibre2">málo by spomohla svatosť syna jeho.</p>

        <p class="calibre2">Pak kněz Boleslav káza zemanóm u Boleslavi</p>

        <p class="calibre2">miesto zdíti,</p>

        <p class="calibre2">o to sě zeměné jechu raditi.</p>

        <p class="calibre2">Po řečníku kněziu v tom otpověděchu,</p>

        <p class="calibre2">a toho uciniti neroděchu.</p>

        <p class="calibre2">Kněz pavědě jich řečníku:</p>

        <p class="calibre2">„Běda tobě, mój starý vinníku!“</p>

        <p class="calibre2">Sám jemu inhed stě hlavu,</p>

        <p class="calibre2">a vrže za sě tak krvavá.</p>

        <p class="calibre2">Vskočiv na peň, je sě mluviti:</p>

        <p class="calibre2">„Kto sě chce mně protiviti?“</p>

        <p class="calibre2">Páni sě kněziu pokořichu,</p>

        <p class="calibre2">a Boleslav zdiu ohradichu.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
