<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1 s1">
    <p class="calibre2"></p>
  </div>

  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h3 class="calibre4" id="heading_id_2">LV.</h3>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_3">Ot Bořivoje a od Svatopluka z Moravy.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Zeměné poslachu po knězě Bořivoje moravského,</p>

      <p class="calibre2">po strýcě bratra knězě českého.</p>

      <p class="calibre2">Toho sobě knězěm zvolichu,</p>

      <p class="calibre2">na kniežecí stolec jej vsadichu.</p>

      <p class="calibre2">Svatopluk, bratr jeho, tehdy mu nepřietel bieše,</p>

      <p class="calibre2">pro to bratru kněžstva českého nepřějieše.</p>

      <p class="calibre2">Pro to Svatopluk své věrné po Čechách rozesla,</p>

      <p class="calibre2">zvlásti Budivoje, chytrého posla.</p>

      <p class="calibre2">Ten sě moravským zběhem činieše,</p>

      <p class="calibre2">českým pánóm tak mluvieše:</p>

      <p class="calibre2">„Jáz Svatoplukovi nechciu slúžiti,</p>

      <p class="calibre2">však pravdu mušiu mluviti.</p>

      <p class="calibre2">Knězě nevědě věrnějšieho,</p>

      <p class="calibre2">ani kde čiuju ščedřějšieho.</p>

      <p class="calibre2">Nemóže nice zachovati;</p>

      <p class="calibre2">pro to-ť mě mrzí, že, což jmá, to všě musí preč dáti,</p>

      <p class="calibre2">Ale svým zemanóm přezří všěho,</p>

      <p class="calibre2">proto nechciu býti člověk jeho!“</p>

      <p class="calibre2">Vršovici, když to uslyšěchu,</p>

      <p class="calibre2">v svej radě tako řěčechu:</p>

      <p class="calibre2">„Svatopluk – to naše doba,</p>

      <p class="calibre2">neb bohatá vdova bude chudá roba.</p>

      <p class="calibre2">Tomu nám jesť kněžstva pomáhati!</p>

      <p class="calibre2">Budem o něm nic netbati,</p>

      <p class="calibre2">budem s ním jako s dietětem jhráti</p>

      <p class="calibre2">a ot něho dědiny jako o pni hlívy bráti.“</p>

      <p class="calibre2">Moravěné jechu se Vršovicóv dařiti</p>

      <p class="calibre2">a velikých sliubóv jim činiti.</p>

      <p class="calibre2">Tak Moravěné je i namluvichu,</p>

      <p class="calibre2">že Vršovici Bořivoje z země vypudichu,</p>

      <p class="calibre2">Svatopluka knězěm učinichu,</p>

      <p class="calibre2">a to přěd ciesařem osvědčichu.</p>

      <p class="calibre2">Ach, lakomstvo hubené!</p>

      <p class="calibre2">Jsa vniutř zlé, proč si s vrchu zruzené?</p>

      <p class="calibre2">Že pokážeš málo sladkého,</p>

      <p class="calibre2">i dáš za to mnoho hořkého!</p>

      <p class="calibre2">Že jmajúce knězě dobrého,</p>

      <p class="calibre2">pro malý vzatek vyvrhše jej, i vzěste liutého!</p>

      <p class="calibre2">Tomu Vršovici uvěříte,</p>

      <p class="calibre2">když bradaticiu nad svú hlavú uzříte!</p>
    </div>

    <div class="s3">
      <h4 id="heading_id_4">O králi čápovi nad žabami.</h4>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Právě sě jim jako žabám stalo,</p>

      <p class="calibre2">že sě jim nepodobno zdálo,</p>

      <p class="calibre2">že za král pně jmiechu,</p>

      <p class="calibre2">a přěd ním všě žáby křěhtati smiechu.</p>

      <p class="calibre2">Věčšie sě žáby tehdy ctnějšími mniechu,</p>

      <p class="calibre2">ty mezi sobú řěč takto mluviechu:</p>

      <p class="calibre2">„Budú-li sě menšie koho báti,</p>

      <p class="calibre2">musie nás ctnějších u příhodách hledati.“</p>

      <p class="calibre2">Tak věčšie menším sě na škodu poradichu,</p>

      <p class="calibre2">svým králem čápa učinichu.</p>

      <p class="calibre2">Čáp, jsa králem, o jich radě počě netbati,</p>

      <p class="calibre2">i je sě věčších prvé vybierati.</p>

      <p class="calibre2">Malá ze velikú sě kryjieše,</p>

      <p class="calibre2">čáp, malé netbaje, věčšiu pohltieše.</p>

      <p class="calibre2">Kayž věčšie juž řiedky biechu,</p>

      <p class="calibre2">menšie sě jim smějiechu,</p>

      <p class="calibre2">řkúc: „Vy na našiu škodu krále dobyste,</p>

      <p class="calibre2">a pro svú zlob síly zbyste.“</p>

      <p class="calibre2">Tehdy jim veliká otpovědě:</p>

      <p class="calibre2">„Nesmějte sě! Jáz to dobřě vědě,</p>

      <p class="calibre2">že pozval jesť král na hody svého děda.</p>

      <p class="calibre2">Bude-ť i malým i velikým do čas běda;</p>

      <p class="calibre2">až sě sbéře králóv rod, budú-ť ny jiesti.“</p>

      <p class="calibre2">Pro to slovo nesmě i jedna kalu miesti.</p>

      <p class="calibre2">„Poslúchajte slova mého!</p>

      <p class="calibre2">Blázn svým hledá ciuzieho zlého.</p>

      <p class="calibre2">Bychom byly pně za král jměly,</p>

      <p class="calibre2">toho zlého bychom netrpěly.</p>

      <p class="calibre2">Ač co kdy chciu málo podřiemati,</p>

      <p class="calibre2">o črveném nosu bude mi sě kolotati.</p>

      <p class="calibre2">Jdětež ote mne preč, vily,</p>

      <p class="calibre2">bude-ť mnieti král, bychom o jeho nosu mluvily.“</p>

      <p class="calibre2">Podle této kázni Vršovicóm sě stalo,</p>

      <p class="calibre2">jehož sě jim nikdy nezdálo.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
